# RESOLUÇÃO Nº 7, DE 18 DE MAIO DE 2016
# DOU 20/05/2016 Edicao 96 Secao 1 Pagina 58
# fonte: https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-7-de-18-de-maio-de-2016-22913652

RESOLUÇÃO Nº 7, DE 18 DE MAIO DE 2016
 Aprova o II Plano Decenal da AssistênciaSocial (2016/2026).
 O CONSELHO NACIONAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL CNAS,em reunião ordinária realizada nos dias 17, 18, e 19 de maiode 2016, no uso da competência que lhe conferem os incisos II, V, IXe XIV do artigo 18 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 - LeiOrgânica da Assistência Social - LOAS;
 Considerando o processo conferencial de assistência social,realizado em 2015 nos municípios, estados, Distrito Federal e emâmbito nacional, com o objetivo de avaliar e definir diretrizes eprioridades para a construção do II Plano Decenal da AssistênciaSocial (2016/2026), de forma democrática e participativa;
 Considerando que as deliberações da X Conferência Nacionalde Assistência Social foram debatidas e ratificadas nos encontrosdas cinco regiões geográficas do Brasil, coordenados peloColegiado Nacional de Gestores Municipais de Assistência Social CONGEMAS,visando contribuir na construção do II Plano Decenalda Assistência Social (2016/2026);
 Considerando que o II Plano Decenal da Assistência Social(2016/2026) é um importante instrumento de planejamento previstona Norma Operacional Básica do SUAS - NOB/SUAS/2012, quesubsidiará a construção do Pacto de Aprimoramento do SUAS emâmbito municipal, estadual e do Distrito Federal e dos planos deassistência social em âmbito municipal, estadual e do Distrito Federal,com prazos a serem pactuados na Comissão Intergestores Tripartite -
 CIT e deliberados no CNAS, resolve:
 Art. 1º - Aprovar o II Plano Decenal da Assistência Social(2016/2026), na forma prevista no anexo desta resolução.
 Art. 2º - O CNAS:
 I - divulgará amplamente o II Plano Decenal da AssistênciaSocial (2016/2026) nos diversos meios de comunicação e o enviará àPresidência da República, ao Congresso Nacional e demais entesfederados para conhecimento, observância e providência cabíveis;
 II - elaborará plano de monitoramento e de avaliação contínuodo II Plano Decenal da Assistência Social (2016/2026).
 Art. 3º O CNAS recomenda as seguintes ações referentes aoII Plano Decenal da Assistência Social (2016/2026):
 I - que o II Plano Decenal da Assistência Social (2016/2016)seja avaliado no processo conferencial a cada dois anos;
 II - que o II Plano Decenal da Assistência Social(2016/2026) seja parâmetro orientador para o estabelecimento do Pactode Aprimoramento do SUAS e dos Planos de Assistência Socialmunicipais, estaduais e do Distrito Federal;
 III - que o II Plano Decenal da Assistência Social(2016/2026) seja reproduzido em formato acessível.
 Art. 4º - Esta Resolução entra em vigor na data de suapublicação.
 EDIVALDO DA SILVA RAMOS
Presidente do Conselho
 II PLANO DECENAL DA ASSISTÊNCIA SOCIAL(2016/2026)
 "Proteção Social para todos/as os/as brasileiros/as"
 PARTE I
 SUMÁRIO
 1.Apresentação1
 2.Assistência Social Pública: ACESSÍVEL PARA TODOS2
 3.A primeira década do SUAS5
 3.1. O processo de construção das bases para a implantaçãodo SUAS5
 3.2. A implementação do SUAS e as Agendas Estratégicasdo Governo Federal8
 3.3. Resultados da primeira década do SUAS14
 4.Diretrizes e Objetivos Estratégicos21
 5. Metas do Plano Decenal da Assistência Social28
 6. Monitoramento e Avaliação44
 7. Referências Bibliográficas46
 1. Apresentação
 O Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome MDS,por intermédio da Secretaria Nacional de Assistência Social SNAS,encaminha ao Conselho Nacional de Assistência Social - CNASa proposta de redação do Plano Decenal (2016-2026), em cumprimentoa sua atribuição junto à formulação do planejamento da política.
 Este documento, intitulado II Plano Decenal da AssistênciaSocial (2016-2026): "Proteção Social para todos (as) os (as) brasileiros(as)" reforça o compromisso desta política com a garantia dosdireitos socioassistenciais, com a gestão compartilhada, democrática eparticipativa e com a transparência pública. Sua elaboração expressaum novo estágio de amadurecimento do Sistema Único de AssistênciaSocial - SUAS.
 Ao longo da última década, a convergência de esforços paraa construção da arquitetura institucional do Sistema e para sua implantaçãoresultou numa presença robusta da Assistência Social emtodo o país. Trata-se de um período histórico que demarca umainflexão na trajetória desta área no Brasil, durante o qual foramconstruídas as bases necessárias à consolidação da Assistência Socialcomo política pública de direito. Estes resultados foram viabilizadosgraças à priorização da política na agenda do governo federal, aoscompromissos firmados entre os entes federados e à institucionalizaçãode espaços de diálogo que possibilitaram a negociação interfederativa,a participação e o controle social.
 O planejamento de longo prazo constitui tarefa bastante desafiadorano campo das políticas públicas. No caso da AssistênciaSocial, o Plano Decenal e a cultura do planejamento encontram respaldona Norma Operacional Básica do SUAS/NOB/SUAS/2012.
 A elaboração da proposta ora apresentada está ancorada nasdeliberações da X Conferência Nacional de Assistência Social. Alémdo processo conferencial 2015, também contribuíram para enriquecereste planejamento os debates realizados, em 2016, nos EncontrosRegionais do Colegiado Nacional de Gestores Municipais da AssistênciaSocial - CONGEMAS.
 Soma-se a este processo as iniciativas da SNAS, que constituiuum Grupo de Trabalho - com representantes das diferentesSecretarias do Ministério, para a discussão do Plano Decenal e mobilizaçãodas discussões nos Encontros Regionais - e realizou duasoficinas para a discussão das Diretrizes e Objetivos Estratégicos doPlano Decenal, as quais contaram com a participação dos integrantesdeste GT, além de outros representantes do Ministério e especialistasconvidados.
 Ancorada na participação social e na construção coletiva, aproposta do Plano Decenal (2016-2026) reflete os anseios da área deaprimoramento do SUAS e de fortalecimento da capacidade de respostada política às necessidades sociais da sociedade brasileira. AAssistência Social acessível a todos (as) os (as) brasileiros (os), considerandoas diversidades e especificidades de públicos e territórios, éo horizonte que se projeta para orientar a próxima década.
 1. Assistência Social Pública: ACESSÍVEL PARA TODOS
 A partir da Constituição Federal de 1988, a assistência socialconquistou um novo patamar político-institucional no Brasil ao serincorporada como parte integrante da Seguridade Social, assumindostatus de política pública de direito, a ser assegurada pelo Estadobrasileiro.
 Embora a constitucionalidade do direito socioassistencial tenhasido um passo importante, não foi suficiente para garantir arealização da potencial transformação da assistência social em políticapública, democrática, participativa e republicana, em contraposição àspráticas, clientelistas e paternalistas que vigoraram historicamente naárea.
 O divisor de águas na estruturação da política de AssistênciaSocial como política pública veio com o advento da IV ConferênciaNacional de Assistência Social, ocorrida em Brasília, em 2003, queteve como tema "Assistência Social como Política de Inclusão: Umanova agenda para a cidadania - LOAS 10 anos". A partir de umamplo processo de mobilização social e debate, o Brasil decidiuromper, definitivamente, com a lógica voluntarista no campo socioassistencial.E os resultados da IV Conferência Nacional tornarampossível o início da implantação do Sistema Único da AssistênciaSocial - SUAS, como modelo de organização e gestão das ofertas daproteção social não contributiva.
 A Política Nacional de Assistência Social - PNAS/2004 aprovadapor meio da Resolução do CNAS nº. 145, de 15 de outubrode 2004 - estabeleceu as bases e eixos estruturantes para a implantaçãodo SUAS no Brasil, cuja operacionalidade veio traduzidana NOB SUAS/2005, aprovada pela Resolução CNAS nº. 130 de 15de julho de 2005. Estas foram as normativas estruturantes no processode adesão dos entes federados ao novo modelo de organização egestão da assistência social em todo o país, impulsionando o movimentode enraizamento da política de Assistência Social no campodo direito.
 A partir de então, criaram-se as bases para superar o velhomodelo assistencialista, até então pautado na preponderância emergencialexpressa em ações pontuais após a desproteção social revelada.A opção pelo SUAS reflete a primazia da responsabilidadepública de Estado, materializada em ações concretas resultantes decooperação entre os entes federados para assegurar o direito de acessoà renda, à acolhida e ao convívio a todos os cidadãos em situações dedesproteção social geradas por vulnerabilidades e/ou risco pessoal esocial. Trata-se de modelo adotado para dar organicidade à atençãopública a famílias e indivíduos excluídos historicamente do acesso adireitos ou com direitos violados.
 Em sequência a esse movimento democrático, participativo ede construção coletiva, a V Conferência Nacional de AssistênciaSocial foi realizada em 2005 para atender aos objetivos propostospelo CNAS:
 Consolidar a política de assistência social como direito docidadão, a partir do decálogo dos direitos socioassistenciais;
 Construir o comando único, com unidade no conteúdo dapolítica e padronização nacional de nomenclaturas da rede socioassistencial;
 Implementar,até 2015, o padrão básico do SUAS em todosos municípios brasileiros e pactuar metas e compromissos, envolvendoentes federados e a sociedade civil;
 Firmar o compromisso da política com o desenvolvimentosocial, considerando, dentre outros aspectos, as metas sociais do milênioe os programas Fome Zero e Bolsa Família; e
 Estabelecer diretrizes para a política de recursos humanos doSUAS.
 Em resposta a esses objetivos, as deliberações da V Conferênciaofereceram as bases para a formulação do I PLANO DECENALDA ASSISTÊNCIA SOCIAL - PLANO SUAS 10.
 Ao longo de 2006 foram realizados estudos com o objetivode subsidiar o processo de elaboração do Plano Decenal. Em 2007, aSecretaria Nacional de Assistência Social (SNAS) apresentou aoCNAS subsídios para a elaboração do Plano Decenal SUAS-Plano 10.Naquele ano, o Plano Decenal foi tema de debate nas Conferências ea VI Conferência Nacional deliberou metas e estratégias que deveriamser agregadas àquelas já apresentada pela SNAS ao Conselho.Com esta etapa concluiu-se o processo de elaboração do documento"Plano Decenal SUAS-Plano 10".
 Ao revisitar os debates na VI Conferência Nacional de AssistênciaSocial e os documentos que tratam do processo de elaboraçãodo I Plano Decenal é possível identificar algumas questõescentrais para a política, à época, dentre as quais se destacam:
 Superar velhas concepções e o legado assistencialista, consolidandoa assistência social como política pública de direito docidadão;
 Criar bases legais e normativas para assegurar a sustentaçãoinstitucional necessária ao SUAS e as condições para sua implantação;
 Implantaro SUAS, com definição de territórios da assistênciasocial, de modo a aproximar as provisões dos cidadãos eampliar o acesso a serviços e benefícios;
 Imprimir uma nova lógica nas ofertas - considerando a matricialidadesociofamiliar e a territorialização - e no financiamento,com definição de corresponsabilidade dos entes, repasse fundo-afundode caráter continuado, pactuação de critérios de partilha derecursos e ampliação do repasse federal, de modo a induzir a implementaçãode novos serviços no país;
 Estruturar a gestão e o controle social, com: profissionalizaçãoda área; mecanismos e instrumentos para o planejamento, omonitoramento e a avaliação; fortalecimento das instâncias de pactuaçãoe de deliberação; e aprimoramento do pacto federativo, doscompromissos e das responsabilidades dos entes com a gestão compartilhada;
 Construira intersetorialidade, com as demais políticas, como Sistema de Justiça, o Ministério Público e a sociedade civil organizada,criando bases para o conhecimento das especificidades dapolítica de assistência social e para o desenvolvimento do trabalho emrede nos territórios.
 O Plano Decenal (2005-2015) inaugurou um novo estágio nomovimento de consolidação da assistência social no campo das políticassociais, conferindo-lhe uma nova perspectiva: a ruptura com oparadigma das ações emergenciais voltada somente para a redução dedanos à sobrevivência, por meio da introdução da assistência socialorientada ao desenvolvimento social e à prevenção, com capacidadeinstitucionalizada de adotar ações preventivas para reduzir, e até superar,as ocorrências danosas à vida, à justiça socialeàdignidadehumana. Concluída a vigência do I Plano Nacional da AssistênciaSocial, pode-se afirmar que o principal objetivo que sintetiza o conjuntode metas previstas foi, sem dúvida, alcançado: a criação eimplantação do Sistema público de proteção social, de natureza nãocontributiva, em um país de dimensões continentais, diverso e desigual,organizando benefícios e serviços, como provisões públicas,em todos os municípios brasileiros.
 As Conferências Nacionais de 2009, 2011 e 2013 pautaramtemas relevantes e articulados com o I Plano Decenal da AssistênciaSocial e atualizaram os grandes desafios colocados para a área emcada biênio de implantação do SUAS.
 Em 2015, o CNAS pautou para o processo conferencial aavaliação do I Plano Decenal e a definição de prioridades para aconstrução do II Plano Decenal da Assistência Social (2016 - 2026),com o tema "Consolidar o SUAS de vez, rumo a 2026" e o lema"Pacto Republicano no SUAS rumo a 2026: O SUAS que temos e oSUAS que queremos".
 Assim, em 2015 a Secretaria Nacional de Assistência Socialinstituiu um Grupo de Trabalho com o objetivo de analisar a implementaçãodas metas e estratégias do Plano Decenal, o que possibilitoua identificação de conquistas estruturantes e daqueles temasque permanecem na agenda, como a ampliação da oferta e reordenamentodos serviços para pessoas idosas e pessoas com deficiência.Os resultados desta análise foram debatidos com o CNAS eagregaram aprendizagem para a construção das prioridades estratégicaspara a próxima década.
 Em continuidade ao processo, foram definidos três subtemasestratégicos para mobilizar o debate na X Conferência Nacional deAssistência Social: a) o enfrentamento das situações de desproteçõessociais e a cobertura dos serviços, programas, projetos, benefícios etransferência de renda nos territórios; b) o pacto federativo e a consolidaçãodo SUAS; e, c) o fortalecimento da participação e docontrole social para a gestão democrática. Estes subtemas foram organizadosa partir das seguintes dimensões: a) Dignidade Humana eJustiça Social, princípios fundamentais para a consolidação do SUASno pacto federativo; b) Participação Social como Fundamento doPacto Federativo no SUAS; c) Primazia da Responsabilidade do Estado- por um SUAS público, universal, federativo e republicano; d)qualificação do trabalho no SUAS na consolidação do pacto federativo;e, e) Assistência Social é Direito no âmbito do pacto federativo.
 Oprocesso conferencial de 2015, resultante das conferênciasmunicipais, do Distrito Federal, estaduais e nacional impulsionou umamplo debate e análise sobre os primeiros 10 anos do SUAS embusca de elementos que pudessem subsidiar o planejamento da próximadécada.
 Foram aprovadas na X Conferência Nacional de AssistênciaSocial 111 deliberações que vocalizaram, de forma bastante expressiva,a demanda de visibilidade de novos segmentos e de atenção àsdiversidades e especificidades de públicos e territórios. Dentre outrosaspectos também emergiram do processo questões relativas à garantiade acesso a serviços e benefícios, ao aprimoramento da gestão, àqualificação das ofertas, às responsabilidades dos entes no pacto federativo,aos trabalhadores do SUAS e à revisão e/ou atualização denormativos, ao fortalecimento da intersetorialidade, da participação edo controle social.
 A análise sobre o conjunto de deliberações desnuda velhas enovas formas de desproteções, apontando as conquistas alcançadas aolongo de uma década e os inúmeros desafios para que a assistênciasocial pública seja acessível a todos/as.
 1. A primeira década do SUAS
 3.1. O processo de construção das bases para a implantaçãodo SUAS
 As primeiras Conferências Nacionais de Assistência Socialforneceram o alicerce para a construção das bases do SUAS noBrasil, com destaque para a IV Conferência Nacional, realizada em2003. Merece destaque a principal deliberação desta Conferência,traduzida no eixo "GESTÃO E ORGANIZAÇÃO: PLANEJAR LOCALMENTEPARA DESCENTRALIZAR E DEMOCRATIZAR ODIREITO":
 "Construir uma agenda para 2004, para que, sob a coordenaçãodo Ministério da Assistência Social, seja implantado/implementadoo Sistema Único de Assistência Social - SUAS de formadescentralizada, regionalizada e hierarquizada, com base no território.O Plano Nacional de Assistência Social deve ser a tradução da implantaçãodo SUAS, deixando claro a estratégia de implantação (comprazos e metas). Antes de ser deliberado pelo Conselho Nacional deAssistência Social - CNAS deve haver amplo debate com gestores econselhos do DF, estaduais e municipais. A proposta do SUAS deve:a) definir competências, atribuições, fontes e formas de financiamentonas três esferas de governo bem como a definição de serviços regionaise municipais de Assistência Social, com participação populare aprovação dos Conselhos, definindo competências, atribuições, fontee formas de financiamento dos três níveis de governo, acompanhadoda implementação de Centros/Unidades Municipais e regionaisde Assistência Social;"
 Outras deliberações também tiveram destaque, como a reivindicaçãoda inexigibilidade da Certidão Negativa de Débito - CNDpara os repasses relativos à assistência social; a transformação deprogramas considerados relevantes em serviços de ação continuada; ea priorização de implantação de ações voltadas à família e à juventude.
 Nessadireção, uma das primeiras iniciativas, em 2004, fundantepara o processo de implantação do SUAS no Brasil, foi aedição da Portaria MDS nº 080/2004, que estabeleceu uma novarelação, mais ágil, com os munícipios contemplados com o financiamentodos serviços de ação continuada. Para materializar estainiciativa inédita no campo da assistência social, foi necessário promoverdiscussões e providências em torno da implantação do SistemaNacional de Informação do SUAS e desenvolvimento do INFOSUAS.
 Destaca-se,neste processo, a edição do Decreto nº. 5085, de19 de maio de 2004, que viabilizou o reconhecimento dos Programasde Atendimento Integral à família (PAIF) e de Combate ao Abuso eà Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes (Sentinela) comoserviços socioassistenciais de ação continuada. Estavam lançadas, assim,as bases para a garantia da não interrupção destes serviços emuma área historicamente marcada pela descontinuidade das ofertas.
 Em sequência, também foram essenciais as seguintes iniciativas:
 Ediçãode Medida Provisória nº. 190, convertida na Lei nº10.954/2004, que isenta a assistência social da exigibilidade da CertidãoNegativa de Débito - CND para a efetivação dos repasses derecursos relativos ao seu financiamento entre os entes federados,regularizando o repasse para cerca de 800 munícipios;
 Edição da Portaria MDS nº 736, de 15 de novembro de 2004,que estabeleceu procedimentos relativos à transferência automática eregular de recursos financeiros do Fundo Nacional de AssistênciaSocial - FNAS para os Fundos Estaduais, por meio do sistema informatizadoSUASWEB, que atendeu, ainda, à demanda da participaçãodireta dos municípios brasileiros na confecção de Planos deAção 2005; e,
 Regularização e agilidade dos repasses de recursos aos munícipiospara cofinanciamento dos serviços e programas da assistênciasocial, cujo atraso chegava a 80% dos munícipios no início de 2004,tendo em vista sua operacionalização via relação convenial.
 Concomitante, estava em curso a elaboração do novo textopara a Política Nacional de Assistência Social - PNAS e o debaterepublicano em todos os estados da federação da sua versão preliminar.Como mencionado, é a partir de 2004, com a aprovação peloCNAS do texto da PNAS/2004 - que reúne princípios, diretrizes,objetivos e ações da assistência social, organizados por níveis decomplexidade, proteção social básica e especial - que se tem o pontode partida para a implantação do SUAS no território nacional.
 A operacionalização das ofertas da política no SUAS foitraduzida no texto da NOBSUAS/2005, fruto de amplo debate nasociedade. Em 15 de julho de 2005, com a aprovação desta norma,iniciou-se o processo de adesão dos municípios brasileiros ao novomodelo de gestão da assistência social - gestão inicial, básica e plena-, fortalecendo o papel das Comissões Intergestores Bipartite - CIB's,que tinham a responsabilidade de aferir e habilitar os municípios aoSUAS.
 Estas duas normativas foram cruciais para elevar a assistênciasocial a um novo patamar, de política pública de Estado, o queimplica enraizamento institucional de permanência, continuidade econsolidação deste novo modelo de gestão. Buscou-se implementarum sistema público de proteção social que instituísse um modo degestão compartilhada, cofinanciado, de cooperação técnica entre osentes federativos, hierarquizando as ações, uniformizando conceitosno sentido de classificação dos serviços específicos de assistênciasocial, estabelecendo, assim, o lugar próprio da rede socioassistencial.
 Aquestão de recursos humanos adquire destaque especialapós a aprovação da PNAS/2004 e da NOBSUAS/2005. Ressignificara política pública de assistência social implica tratar a questão derecursos humanos como estratégica, por não haver tecnologias substitutivasdo trabalho humano nessa área (SPOSATI, 2016). Este movimentoganha força com a aprovação, pelo CNAS, da Norma OperacionalBásica de Recursos Humanos do SUAS - NOB-RH/SUAS,por meio da Resolução CNAS n. 269, de 13 de dezembro de 2006.
 Cabe destacar que a V Conferência Nacional de AssistênciaSocial (2005) demonstrou a defasagem da força de trabalho da assistênciasocial. Revelava-se um quantitativo reduzido e frágil emqualidade, além da presença de um número expressivo de voluntáriosna área. O direito socioassistencial público, constitucional e reclamáveldeve ser mediado por profissionais com expertise, qualificaçãoe valorização, direção traduzida na NOB-RH/SUAS.
 Destaca-se, nesse processo de construção das bases estruturantesdo SUAS, ainda, a aprovação pelo CNAS da Resolução n.109, 11 de dezembro de 2009, que aprova a Tipificação Nacional deServiços Socioassistenciais. Esta normativa define o rol de oferta edelimita o campo específico da assistência social, ao estabelecer asnomenclaturas dos serviços, descrição, usuários, objetivos, provisões,aquisições dos usuários, condições e formas de acesso, unidade, períodode funcionamento, abrangência, articulação em rede e o impactosocial esperado.
 Todo este percurso normativo sustentou, de 2005 a 2011, aimplantação do SUAS no Brasil. Estas conquistas no campo socioassistencialforam incorporadas à Lei Orgânica da Assistência Social- LOAS (Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993), com asalterações trazidas pela Lei n º 12.435, de 6 de julho de 2011, achamada Lei do SUAS. Este foi, sem dúvida, mais um marco históricoda política pública de assistência social. Com esta nova Lei, oSUAS passou a integrar plenamente o escopo da LOAS, assegurandoreconhecimento no plano legal das responsabilidades, competências,organização, cofinanciamento e mecanismos para a provisão de recursosnecessários ao funcionamento das ofertas e proteções do Sistema.A LOAS passou a abrigar, ainda, as unidades públicas dereferência, os serviços, o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil,o Índice de Gestão Descentralizado - IGD e a possibilidade deutilização do cofinanciamento federal para o pagamento dos profissionaisintegrantes das equipes de referência de proteção socialbásica e especial do SUAS, responsáveis pela gestão e provimentodos serviços.
 Com esta envergadura legislativa, tornou-se necessária a revisãoda NOB-SUAS/2005, tendo em vista que a LOAS atualizada,em seu art. 6º, §2º, afirmou que o SUAS é integrado pelos entesfederativos, pelos respectivos conselhos de assistência social e pelasentidades e organizações de assistência social. Assim, iniciou-se umprocesso de formulação, construção coletiva, pactuação e deliberaçãodo texto da nova Norma Operacional Básica do SUAS - NOBSUAS/2012,aprovada pela Resolução CNAS nº 33, de 12 de dezembrode 2012.
 Esta normativa institui a cultura do planejamento na assistênciasocial e inova ao estabelecer os pactos de aprimoramento doSUAS, rompendo com a lógica de adesão dos municípios ao SUAS.Os níveis de gestão - previstos na NOB/SUAS 2005 - não se confundemcom os tipos de gestão definidos por meio do pacto deaprimoramento do SUAS, à luz do art. 24, inciso II da NOBSUAS/2012.A nova NOB- SUAS afirma, ainda, que, os entes queintegram o SUAS devem ser agrupados a partir da apuração do Índicede Desenvolvimento do SUAS - IDSUAS. Assim, os tipos de gestãorefletem as competências dos entes, ao passo que os níveis de gestãotraduzem o estágio de organização do SUAS em cada ente federativo.
 OSUAS foi e é uma opção pela assistência social comopolítica inserida no sistema federativo e assentada nas instâncias departicipação e de controle social nas diferentes esferas de governo. Eeste foi o caminho que permitiu a efetivação de um conjunto dedireitos sociais e a conquista de avanços sociais que marcaram o paísnos últimos 10 anos.
 3.2. A implementação do SUAS e as Agendas Estratégicasdo Governo Federal
 O Brasil encontrado no ano de 2003 refletia uma rupturacom princípios e diretrizes da Carta Constitucional de 1988, materializadaem um significativo desmonte das estruturas públicas,mesmo as de Seguridade Social, fruto de um perverso consensonorteado pela privatização dos serviços públicos e o enxugamento doEstado. O combate à pobreza era visto então como uma funçãoexterna às políticas sociais. Fundos específicos e estruturas institucionaisprecárias foram criados adotando como mérito a solidariedadee a filantropia, com papel de encobrir a função e dever doEstado neste campo.
 O país convivia, assim, com grandes contingentes populacionaissem condições de acessar bens e serviços, fragilidades deestratégias de combate à fome e à pobreza e uma agenda socialfragmentada, desarticulada, com ações pontuais, ancoradas em programase projetos que se iniciavam e diluíam no tempo.
 Iniciou-se aí a construção de uma nova agenda social paraatacar o problema da fome no país, com a criação do Programa FomeZero, envolvendo um conjunto de ações emergenciais e estruturantesque intensificou o enfrentamento da pobreza e a ampliação do acessoa direitos como saúde, assistência social e alimentação saudável eadequada às famílias mais pobres e vulneráveis.
 Este Programa assumiu como princípios a transversalidade ea intersetorialidade das ações estatais nas diferentes esferas de governo;o desenvolvimento de ações conjuntas entre o Estado e asociedade; e a superação das desigualdades econômicas, sociais, degênero e raça. O Fome Zero, formado por um conjunto de programasde diversos órgãos do governo, tinha por objetivo a inclusão socialdas famílias brasileiras, articulando programas e ações organizadosintegradamente por vários Ministérios e órgãos em torno do eixofundamental do combate à fome (BRASIL, 2010, p. 14-19).
 O Programa Fome Zero, lançado em 2003, foi fundamentalpara impulsionar o início de implantação do SUAS no Brasil. Noprimeiro ano, todo o esforço foi voltado à unificação dos programasde transferência de renda existentes no país - marcados pela fragmentação,sobreposição, caráter pontual, isolados e com baixa cobertura.A primeira iniciativa, então, foi de criar o Programa BolsaFamília - PBF, programa de transferência condicionada de renda,
 dirigido às famílias pobres e extremamente pobres do Brasil, pormeio da Medida Provisória nº. 132/2003. O PBF associa o benefíciofinanceiro ao acesso a direitos sociais básicos como educação, saúde,assistência social e segurança alimentar, dentre outros.
 A partir de então, criaram-se as condições favoráveis paraque se erguesse em seguida o SUAS. Com inúmeros desafios própriosde um país com alta densidade populacional, acentuada heterogeneidade,elevados índices de desigualdades sociais e quase nenhumainstitucionalidade no campo da assistência social, é nesse período quese estende até 2009, que ocorreram importantes conquistas na proteçãosocial brasileira.
 De 2003 a 2009, houve avanços importantes para a estruturaçãoda arquitetura e a institucionalização do Sistema, destacandose:a evolução dos recursos do governo federal e a implementação docofinanciamento federal com repasses fundo-a-fundo, de forma regulare automática; a adesão de 99,4% dos municípios brasileiros edos 26 estados e o Distrito Federal ao Sistema; a realização de quatroprocessos de conferências nacionais, que culminaram na elaboraçãodo Projeto de Lei nº 3077/2008 (PL SUAS), aprovado e sancionadopor meio da Lei nº 12.435/2011; a aprovação e sanção da Lei nº12.101, de 27 de novembro de 2009, que versa sobre a Certificaçãode Entidades Beneficentes de Assistência Social; a celebração dosPactos de Aprimoramento da Gestão dos estados e do Distrito Federale dos Municípios; a criação e institucionalização do CensoSUAS,uma ferramenta eletrônica de monitoramento e avaliação da gestão,unidades e serviços socioassistenciais; a implantação da Rede SUASe de seus sistemas; e a definição de normativos estratégicos de regulaçãodo SUAS, com destaque para a PNAS, a NOB/SUAS, aNOB/SUAS-RH e a Tipificação Nacional dos Serviços Socioassistenciais.
 OCadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal- Cadastro Único foi instituído em 2001 como instrumento deidentificação e caracterização socioeconômica das famílias brasileirasde baixa renda, visando possibilitar a integração de programas sociaisnas diferentes esferas de governo - União, estados, Distrito Federal emunicípios. No entanto, apenas em 2003, com a criação do PBF - quepassou a utilizar os dados do Cadastro Único - ocorreu a efetivaimplementação do Cadastro Único, que se estrutura então para viabilizara expansão do PBF. Em julho de 2007, foi publicado novodecreto sobre o Cadastro Único (Decreto nº 6.135/2007), que revogouo anterior e reafirmou o uso obrigatório do instrumento para a seleçãode beneficiários e integração de programas do Governo Federal voltadosao atendimento das famílias de baixa renda.
 No processo de institucionalização do Cadastro Único, osmunicípios assumiram a tarefa de cadastrar as famílias, o que foiviabilizado pela rede da Assistência Social local que se estruturava noâmbito do SUAS. A partir do lançamento do Plano Brasil Sem Miséria(BSM) em 2011 - com foco no enfrentamento da extremapobreza, e no âmbito do qual o Cadastro Único foi definido comoinstrumento de identificação do público-alvo - houve uma ampliaçãodo uso do Cadastro Único por outros programas sociais, bem comouma intensificação no processo de qualificação dos dados das famíliascadastradas. Em dezembro de 2015 estavam cadastradas mais de 27milhões de famílias de baixa renda, sendo que mais de 70% delastiveram atualização cadastral nos últimos dois anos, proporcionandoinformações para mais de 30 programas federais que se utilizam doCadastro Único.
 Em 2010 tiveram início as discussões sobre os desafios epróximos passos necessários para garantir a continuidade da reduçãoda pobreza e da desigualdade social no Brasil. A construção daagenda do Plano Brasil Sem Miséria - BSM, lançado em 2011, partiudo acúmulo das políticas sociais desenvolvidas a partir de 2003,dando continuidade às experiências bem sucedidas e buscando aperfeiçoá-las.
 Foramcinco as grandes inflexões feitas com o Brasil SemMiséria, que alteraram e aceleraram o curso das políticas sociais noBrasil, em especial da Assistência Social, a saber: 1) o estabelecimentoda linha de extrema pobreza como referencial para a articulaçãodas políticas sociais voltadas à redução da pobreza; 2) oestabelecimento de meta de universalização dessas políticas para apopulação em situação de extrema pobreza; 3) a necessidade demudança de postura do Estado - Estado Ativo, com base na compreensãode que os mais pobres, exatamente pelo nível de exclusão,abandono, desinformação e isolamento, detêm menores condições deexigir e acessar direitos; 4) o estabelecimento de um novo desenhopara o Programa Bolsa Família, para complementar a renda das famíliasde forma a garantir que - considerando a renda familiar e obenefício do Bolsa Família - nenhum brasileiro recebesse menos deR$ 70 por mês; e, 5) a implementação de estratégia para ampliar ainclusão econômica das famílias em situação de pobreza e extremapobreza, baseada na criação de oportunidades para empregos e empreendedorismo.
 Assim,o Brasil Sem Miséria foi organizado em torno de trêseixos: a) a garantia de renda, para superação imediata da situação de extremapobreza; b) o acesso a serviços públicos, para melhorar as condiçõesde educação, saúde e assistência social, dentre outras; e c) a inclusão produtiva,para aumentar as capacidades e as oportunidades de trabalho egeração de renda das famílias mais pobres do campo e das cidades.
 No período de 2011 a 2014, o Plano Brasil sem Misériaretirou da situação de extrema pobreza 22 milhões de pessoas. Em2014, o Brasil saiu do Mapa Mundial da Fome, resultado estruturanteque se relaciona tanto com as metas do I Plano Decenal quanto com osObjetivos de Desenvolvimento do Milênio. Estes resultados demonstrama importância que a esfera federal tem dado ao enfrentamento dapobreza e à redução da desigualdade social no país. Mais do que asegurança de renda, uma ação integrada e intersetorial, impulsionadanos últimos anos pelo BSM, garantiu às populações mais vulneráveiso acesso a serviços públicos e direitos. E, nesse processo, a política deassistência social tem sido fundamental ao prestar atendimento eacompanhamento a famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidadee risco pessoal e social, com violação de direitos.
 Uma das ações estratégicas da agenda do Plano Brasil SemMiséria foi a expressiva ampliação da rede de proteção social, alcançandotodos os municípios, estados e o Distrito Federal, com aoferta de serviços e benefícios socioassistenciais. Também ganharamdestaque, neste contexto, as políticas voltadas para públicos específicos,de natureza transversal, como as dirigidas à população negra,em situação de rua, os povos e comunidades tradicionais e os setoresmarcados por situações de miséria, abrindo um campo relevante parao desenvolvimento de políticas inclusivas e, ao mesmo tempo, desconstrutorasde processos seculares de naturalização e reprodução dapobreza e da desigualdade (BRASIL, 2014).
 Se, por um lado, o Brasil Sem Miséria impulsionou a chegadado SUAS em todo território nacional, por outro lado, o "SUASofereceu um ambiente institucional propício para a implementação doCadastro Único de Programas Sociais em nível local, como umainterface direta com as famílias de baixa renda, por meio de suasequipes de referência de proteção social e equipamentos públicosestatais, em especial os Centros de Referência de Assistência Social -
 CRAS" (JACCOUD, 2014, p.642). De fato, é principalmente noâmbito do Centro de Referência de Assistência Social - CRAS e pelaatuação de suas equipes que ações estratégicas do Programa BolsaFamília são realizadas: cadastramento e atualização cadastral das famíliasem situação de pobreza; acompanhamento das famílias beneficiáriasem descumprimento de condicionalidades; e inclusão destasnos serviços socioassistenciais em função das vulnerabilidadesidentificadas, dentre outras.Além dos CRAS, alguns municípios contam também compostos exclusivos de atendimento do Cadastro Único e do PBF, quefazem interlocução direta com as equipes dos CRAS. A maioriadestes postos também está vinculada às Secretarias de AssistênciaSocial, uma vez que esta área constituiu-se como a responsável, nosmunicípios, pela Gestão do Cadastro Único.No que diz respeito à rede socioassistencial, ao adotar aperspectiva do Estado Ativo o BSM viabilizou a adoção de estratégiasinovadoras no âmbito da Proteção Social Básica. A doação,pelo MDS, das lanchas da Assistência Social para municípios daAmazônia Legal e Pantanal e a destinação de recursos federais paraapoiar o serviço de equipes volantes possibilitaram a busca ativa e ainserção no Cadastro Único de 1,5 milhão de famílias em situação deextrema pobreza. Isto significou, além da garantia da segurança derenda, a viabilização do acesso a serviços e direitos a populaçõesvulneráveis que vivem em locais isolados e estavam, até então, invisíveispara o Estado. O BSM destinou recursos, ainda, para aampliação da cobertura de CRAS e para o Programa Acessuas Trabalho.Instituídopela Resolução CNAS n° 18, de 24 de maio de2012, tendo como referência a Resolução CNAS nº 33/2011, o ProgramaAcessuas Trabalho articula ações intersetoriais - com destaquepara o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego,PRONATEC - com o objetivo de promover o acesso de pessoas emsituação de vulnerabilidade e / ou risco pessoal e social ao mundo dotrabalho, a partir do desenvolvimento de ações de mobilização, encaminhamentopara cursos de qualificação e formação profissional,inclusão produtiva e serviços de intermediação de mão de obra. Apartir de 2013, o Programa BPC Trabalho passou a ser implementadode forma articulada ao Acessuas Trabalho.Além do investimento na Proteção Social Básica, o BrasilSem Miséria viabilizou avanços no âmbito da Proteção Social Especial,com a ampliação da cobertura dos Centros de ReferênciaEspecializado de Assistência Social, CREAS - municipais nas localidadescom mais de 20 mil habitantes e regionais nos municípiosde menor porte. Outro destaque foi o incremento do cofinanciamentofederal para os serviços para pessoas em situação de rua nos municípioscom maior concentração desta demanda. Assim, houve ampliaçãoda oferta do Serviço Especializado para População em Situaçãode Rua - desenvolvido pelos Centros de Referência da Populaçãode Rua, Centro POP - e da cobertura e reordenamento dosServiços de Acolhimento.O reordenamento dos serviços de acolhimento para crianças,adolescentes e jovens também foi prioridade nesse período. O incrementodo cofinanciamento federal contou com forte adesão dosmunicípios, com destaque para as regiões norte e nordeste - nas quaisfoi viabilizada a implantação destes serviços em localidades onde, atéentão, inexistiam. Além disso, estados também apoiaram o processode reordenamento, resultando no compromisso compartilhado entre osentes de qualificação desta rede - governamental e não governamental- demarcando, assim, uma conquista histórica no país.A regionalização da oferta de serviços da proteção socialespecial alcançou, além dos CREAS Regionais, a implantação deserviços regionalizados de acolhimento para crianças, adolescentes ejovens, executados pelos Estados, visando a cobertura nos municípioscom população inferior a 50 mil habitantes que ainda não contavamcom esta oferta. Além disso, também se avançou na estratégia deregionalização dos serviços de acolhimento para adultos e famílias,com o enfoque para o atendimento a migrantes.Outra estratégia importante de melhoria da qualidade da ofertados serviços socioassistenciais foi o processo de redesenho do Programade Erradicação do Trabalho Infantil - PETI, impulsionado pelaanálise dos dados do IBGE quanto às situações de trabalho infantilque ainda persistem, após importante trajetória de redução desta realidadeno país. Além do incremento nas estratégias intersetoriais e nagestão do Programa, o Serviço de Convivência e Fortalecimento deVínculos foi reordenado. Estas medidas reforçaram os recursos para aprevenção, identificação e enfrentamento do trabalho infantil.
 Convergindo esforços, o Programa Crack, É possível Vencer- lançado em dezembro de 2011 - apoiou a ampliação da oferta doServiço Especializado de Abordagem Social e incentivou a atuaçãoconjunta, nos territórios, com as equipes do Consultório na Rua, dapolítica de saúde. Estruturado em três eixos - Cuidado, Autoridade ePrevenção, o Programa somou novas iniciativas às ações estratégicasde fortalecimento da rede socioassistencial adotadas, em 2010, peloPlano Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas, queviabilizou uma expressiva ampliação da cobertura de CRAS eCREAS municipais - neste caso com oferta do PAEFI e do Serviço deProteção Social a Adolescentes em Cumprimento de Medidas Socioeducativasde Liberdade Assistida e de Prestação de Serviços àComunidade - e início do cofinanciamento da oferta de serviços pelosCentros POP.
 Finalmente, o Plano Viver Sem Limite, lançado em novembrode 2011, com a finalidade de promover o exercício dos direitosdas pessoas com deficiência, por meio da integração de ações intersetoriais,viabilizou o início do reordenamento de práticas históricasno âmbito da Assistência Social. Assim, MDS e GovernosEstaduais apoiaram a implementação, pelos municípios, das ResidênciasInclusivas e dos Centros Dia de Referência. As ResidênciasInclusivas constituem serviços de acolhimento de jovens e adultoscom deficiência em situação de dependência de cuidados que nãodispõem de condições de autossustentabilidade, em situação de abandono,violência e/ou acolhidos em instituições totais, segregadoras. OCentro Dia de Referência, por sua vez, tem como objetivo promovera autonomia e a melhoria da qualidade de vida de pessoas comdeficiência em situação de dependência e de seus familiares; contribuirpara superar as situações violadoras de direitos; prevenir oisolamento e a segregação dos usuários; além de fortalecer a convivênciafamiliar e comunitária e a prevenção da institucionalização.
 Tambémintegrou o Plano Viver Sem Limite, o ProgramaBPC na Escola. Instituído pela Portaria InterministerialMDS/MEC/MS/SDH nº. 18/2007 e destinado, preferencialmente, aosbeneficiários do BPC com idade até 18 anos, o Programa articulaações intersetoriais com o objetivo de favorecer o acesso das criançase adolescentes com deficiência à rede regular de ensino e proporcionara experiência de convívio entre os estudantes e o respeito àdiversidade. O cruzamento entre as bases de dados do BPC (DATAPREV/MPS)e do EducaCenso (INEP/MEC) identificou, em 2007,que apenas 21% dos beneficiários do BPC com até 18 anos se encontravammatriculados. Em 2013, novo cruzamento revelou umaevolução significativa deste percentual: 63% se encontravam matriculadosna rede escolar.
 Nesta última década, as agendas estratégicas priorizadas peloGoverno Federal passaram a incorporar o SUAS e apresentaram resultadosimportantes para a sociedade brasileira. Nesse período, aspolíticas sociais brasileiras assistiram a outra construção original: oaparecimento, a expansão em grande escala e a consolidação doSUAS em todo o território nacional. Esta conquista é percebida nãosó pela institucionalidade alcançada, pela expressiva capilaridade darede socioassistencial, mas também pelo avanço do orçamento da área- de 11,1 bilhões de reais em 2003, o orçamento passou para 73.2bilhões em 2015. 3.3. Resultados da primeira década do SUAS
 A ampliação da Proteção Social à população brasileira, conquistainovadora e civilizatória, ganhou presença e escala de coberturaem todo o território nacional ao longo da última década, coma implantação do SUAS, modelo de gestão da política pública deassistência social.
 Como mencionado, a partir de 2004 houve um expressivoinvestimento em equipamentos públicos estatais, em recursos humanos,na integração de serviços e benefícios, em novos sistemas deinformação, monitoramento e avaliação das ofertas socioassistenciaise, sobretudo, na integração com as demais políticas públicas. Osavanços são evidenciados em inúmeros resultados, ancorados nasdiretrizes, princípios e metas do I Plano Decenal da Assistência Social.
 Aestruturação e implantação do SUAS no país ao longo doperíodo abrangido pelo I Plano Decenal (2005-2015) alcançou umaexpressiva ampliação da rede socioassistencial. Em 2015, mais de 10mil Centros de Referência, básicos e especializados, já estavam implantadosno Brasil, considerando CRAS, CREAS e Centro Pop.Além das unidades públicas estatais, 18,5 mil entidades e organizaçõesde assistência social, inscritas nos Conselhos Municipais deAssistência Social e do Distrito Federal e no Cadastro Nacional deEntidades de Assistência Social (CNEAS), complementam e fortalecema capacidade do SUAS de atender às demandas e necessidadessociais da população brasileira.
 O objetivo de estruturar a rede da proteção social básica eassegurar atenções, para além do emergencial e das situações de riscopessoal e social já instaladas, foi atingido, consolidando a prevençãocomo uma nova perspectiva no campo socioassistencial. De acordocom dados do Censo SUAS (2014), a Proteção Social Básica doSUAS já alcançava todos os municípios brasileiros, com mais de 8mil CRAS com oferta do PAIF, do Serviço de Convivência e Fortalecimentode Vínculos (SCFV) e benefícios continuados e eventuais.
 Éimportante relembrar, ainda, que foi ao longo da vigência doI Plano Decenal que se extinguiu também a Bolsa Agente Jovem, introduzindono Programa Bolsa Família (PBF) o benefício variável jovem(BVJ), e se viabilizou a integração PETI/Bolsa, resultados do esforço deunificação das transferências de renda no PBF. No que diz respeito àsegurança de renda, há que se destacar que de 2005 a 2014 houve umcrescimento de 56,6% das famílias beneficiárias do PBF e de 81% dosbeneficiários do BPC que, em 2016, atingiram, respectivamente, 13,9milhões de famílias beneficiárias e 4,2 milhões de beneficiários (idosos epessoas com deficiência). No caso do BPC foi assegurada, ainda, a previsãoconstitucional de sua vinculação ao salário mínimo.
 Ao longo da vigência do Plano Decenal (2005-2015) tambémfoi estruturada a rede da Proteção Social Especial, assegurando aoferta de atenção especializada a indivíduos e famílias em situação derisco pessoal e social, com violação de direitos. Em 2015, os CREASjá alcançavam praticamente todos os municípios com mais de 20 milhabitantes, com oferta do Serviço de Proteção e Atendimento Especializadoàs Famílias e Indivíduos (PAEFI) a diversos segmentos,para além de crianças e adolescentes, atendendo às metas incorporadasno I Plano Decenal. A implementação destas unidades viabilizou,ainda, a oferta no SUAS do acompanhamento de adolescentesem cumprimento de medida socioeducativa e, por conseguinte, amunicipalização deste serviço - outra meta incluída no Plano Decenal.Em 2014, de acordo com o Censo SUAS, mais de 3 mil municípiosjá contavam com a oferta do Serviço de Proteção e Atendimento aoAdolescente em Cumprimento de Medida Socioeducativa de LiberdadeAssistida (LA) e de Prestação de Serviços à Comunidade(PSC).
 A prioridade do governo brasileiro dada ao enfrentamento dotrabalho infantil teve impactos altamente positivos na redução destassituações. Como resultado deste enfrentamento, houve, ainda, umaprofunda alteração das situações de trabalho infantil no Brasil. Nessesentido, na década de 90 os casos típicos de trabalho infantil no Brasilenvolviam: meninos menores de 13 anos, extremamente pobres, naárea rural, em atividades insalubres como carvoaria ou corte de canae fora da escola. Os dados da PNAD/IBGE de 2014 mostraram umaprofunda alteração no perfil do trabalho infantil no Brasil: adolescentesmaiores de 14 anos, no meio urbano, que trabalham no comércio,em negócios familiares, de famílias com renda per capitamaior que R$ 415, sendo, ainda, que a maioria estava na escola.
 Comparado a 1996, observou-se uma queda de 55% no númerode crianças de 5 a 15 anos em situação de trabalho infantil.Segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - PNAD,havia em 2012, 1,4 milhão de crianças de 5 a 15 anos no trabalhoinfantil (o que representa 3,9% do total de crianças nesta faixa etária),sendo a maioria (60%) com idades entre 14 e 15 anos. A transferênciade renda, a ampliação do acesso e permanência na escola e o acompanhamentodas famílias, perspectivas articuladas pelo PETI, contribuírampara a redução da entrada precoce no trabalho e, portanto,proteção de crianças e adolescentes.
 Integrando a prioridade de dar visibilidade àqueles em situaçãode extrema pobreza e de exclusão social, foi instituída, em2009, a Política Nacional para a População em Situação de Rua. Coma implementação dos Centros POP, a ampliação do Serviço Especializadoem Abordagem Social, o reordenamento dos serviços deacolhimento e a inclusão de campos específicos para identificação noCadastro Único, os municípios e o Distrito Federal com maior incidênciadestas situações organizaram as atenções necessárias para aproteção deste segmento no campo da Assistência Social.
 Em 2009, o CNAS e o Conselho Nacional dos Direitos daCriança e do Adolescente -CONANDA aprovaram parâmetros para aoferta dos serviços de acolhimento para crianças e adolescentes, visandosua adequação aos pressupostos do Plano Nacional de ConvivênciaFamiliar e Comunitária e aos dispositivos do Estatuto daCriança e do Adolescente - ECA. Naquele ano, a Lei nº 12.010, de 3de agosto de 2009, alterou o ECA para, dentre outros aspectos,assegurar convergência dessa legislação com o Plano Nacional deConvivência Familiar e Comunitária e o SUAS. No período de vigênciado Plano Decenal, houve um importante incremento do cofinanciamentofederal, o que viabilizou o início do processo de reordenamentodestes serviços. No período também se constatou a reduçãodo número de crianças e adolescentes acolhidos unicamente emrazão da situação de pobreza de suas famílias. Em 2003, pesquisarealizada pelo IPEA (SILVA, 2003), por meio de parceria com oCONANDA, identificou que a falta de recursos materiais dospais/responsáveis foi o principal motivo o acolhimento de 24,1% dascrianças e adolescentes. A pesquisa abrangeu 589 serviços que compunhama antiga REDE SAC, cofinanciada pelo governo federal. Em2011, levantamento realizado pelo MDS, em parceria com a FundaçãoOswaldo Cruz, mostrou que a pobreza foi o principal motivodo acolhimento de 9,7% das crianças e adolescentes, dentre aquelasatendidas nos 2.624 serviços de acolhimento institucional pesquisados(Constantino; Assis; Mesquista, 2013; Silva, 2003).
 Em 2014, de acordo com dados do Censo SUAS, os serviçosde acolhimento da Proteção Social Especial de Alta Complexidade jáestavam presentes em 89% dos municípios com mais de 50 milhabitantes, totalizando oferta de mais de 150 mil vagas no país,considerando os serviços organizados para os diferentes públicos(crianças/adolescentes, mulheres, idosos, adultos e famílias e outros).
 Parao enfrentamento de situações de emergências e calamidadespúblicas decorrentes de desastres, foi regulamentado o cofinanciamentofederal para a oferta do Serviço de Proteção em Situaçõesde Calamidades Públicas e de Emergências, por meio daPortaria GM nº 90, de 3 de setembro de 2013, garantindo aos entescom reconhecimento destes eventos apoio técnico e financeiro para amanutenção de acolhimento provisório de famílias desalojadas oudesabrigadas.
 Anualmente mais de 1,9 milhão de famílias, média nacional,são acompanhadas, assistidas e apoiadas pelas equipes de referênciade proteção social dos serviços socioassistenciais, além de encaminhadaspara outros serviços públicos e atenções.
 A implementação dessa rede socioassistencial foi possível,dentre outros fatores, graças à significativa ampliação dos recursos docofinanciamento federal, que saiu de 11,1 bilhões em 2003 para 73,2bilhões em 2015 - que atingiu 9,8% do orçamento da Seguridade Social,alcançando a meta do I Plano Decenal - e ao compromisso eengajamento dos municípios e do Distrito Federal na implementaçãodas ofertas. O financiamento federal para o SUAS, operado por meio demecanismos automáticos de transferências de recursos fundo a fundo,critérios de partilha transparentes e republicanos, fortaleceram a institucionalidadeda política pública e sua implementação republicana.
 A presença da Assistência Social nos municípios representouum importante vetor, ainda, para a estruturação do Cadastro Único edo PBF, uma vez que, ao longo da última década, a Assistência Socialse consolidou como área responsável pela gestão e operacionalizaçãodo Cadastro e pelo acompanhamento das famílias beneficiárias doBolsa Família. Em uma relação de reforço mútuo, as informações doCadastro Único também subsidiaram, além da oferta de outros programassociais, o planejamento da expansão e a estruturação dasofertas no SUAS, ao permitirem a caracterização e a territorializaçãodas famílias e indivíduos, fomentando em todos os entes federativosa função de vigilância socioassistencial do Sistema.
 A Busca Ativa universalizou o acesso ao Cadastro Único entreos mais pobres e vulneráveis. Estratégias como oficinas e mutirões permitiramincluir as populações mais vulneráveis. Além disso, por estarpresente em todos os municípios brasileiros e operado eletronicamente, oCadastro possui registro da identificação e da condição socioeconômicade mais 27 milhões de famílias de baixa renda, 80 milhões de pessoas, eé hoje utilizado por mais de 30 programas sociais. Com o Cadastro, oBrasil construiu a maior tecnologia social do mundo para identificar asfamílias e pessoas mais pobres e/ou, vulneráveis, possibilitando visibilidadeno campo das políticas públicas das diversidades étnica e cultural,das vulnerabilidades e demandas da população brasileira.
 De 2005 a 2015 houve um crescimento de 56,6% das famíliasbeneficiárias do PBF e de 81% dos beneficiários do Benefíciode Prestação Continuada - BPC que, em 2016, atingiram, respectivamente,13,9 milhões de famílias beneficiárias e 4,2 milhões debeneficiários (pessoas idosas e pessoas com deficiência). No caso doBPC foi assegurada sua vinculação ao salário mínimo, garantindo asubstituição da renda da família daqueles que não foram protegidospelo trabalho.
 O BPC tem garantido direitos e assegurado patamares básicose proteção social à população idosa e às pessoas com deficiênciaem situação de pobreza. Além da garantia de renda, o BPCtambém passou a atuar como um eixo estruturador da proteção sociala estes públicos. O Programa BPC na Escola tem mudado a realidadede milhares de brasileiros/as nos últimos 8 anos, alavancando o patamarde inclusão e permanência na escola das crianças, adolescentese jovens com deficiência beneficiários. Já o Programa BPC Trabalhotem construído a oferta de apoios para assegurar a jovens e adultoscom deficiência o direito à socialização, à qualificação profissional ea oportunidades de participação do mundo do trabalho.
 Além da garantia de acesso à renda, o Programa Bolsa Famíliase consolidou como estratégia que contribuiu para a universalizaçãodas atenções dos serviços socioassistenciais, de saúde e daeducação básica, inserindo, sobretudo, os mais pobres e vulneráveis.Ampliou, ainda, sua meta de atendimento, manteve reajustados osvalores dos benefícios, priorizando as crianças e adolescentes, e,principalmente, passou a garantir que nenhum de seus beneficiáriostivesse menos de R$77,00 por mês como renda, avançando aceleradamentepara a erradicação da extrema pobreza no país.
 A compreensão de que o enfrentamento à pobreza exige,além da segurança de renda, também a garantia de acesso a serviçose direitos, impulsionou esforços no período para a integração entreserviços e benefícios, e a mudança de concepção acerca do descumprimentode condicionalidades do Programa Bolsa Família - quepassou a ser compreendido como indicador da situação de maiorvulnerabilidade da família e, portanto, da necessidade de sua priorizaçãono atendimento e acompanhamento no SUAS. Tal concepçãose materializa no Protocolo de Gestão Integrada de Serviços, Benefíciose Transferências de Renda no âmbito do SUAS, aprovadopela Resolução nº07/2009 da Comissão Intergestores Tripartite (CIT).Para alcançar seu objetivo de integração, o Protocolo define as competênciasdos entes federados, descreve procedimentos para o acompanhamentofamiliar dos beneficiários pelos CRAS e CREAS, estabelecefluxo de dados relevantes para identificação de vulnerabilidadesterritoriais. O Protocolo de Gestão Integrada também apresentaindicadores para monitoramento e avaliação de seus resultadose a previsão de uso de ferramentas informacionais já implementadas,como o Sistema de Gestão de Condicionalidades do Programa BolsaFamília (SICON) e o Sistema BPC na escola. Assim, contribui para agestão de informação da vigilância socioassitencial e para a prevençãode riscos sociais.
 Finalmente, há que se mencionar que na última década houveum incremento da articulação da Assistência Social com outraspolíticas públicas - sobretudo, com a Saúde, a Educação, os DireitosHumanos, o Trabalho e a Segurança Pública - com o Sistema deJustiça e o Ministério Público, perspectiva almejada pelo Plano Decenal.Nessa direção, as agendas nacionais, com os Planos e Programaspriorizados pelo governo federal - a exemplo do Plano BrasilSem Miséria, do Plano Viver sem Limite e do Programa Crack, éPossível Vencer - impulsionaram o fortalecimento das redes em âmbitolocal. Esse processo tornou a Assistência Social mais conhecidae trouxe à tona debates importantes para clarificar o papel destapolítica pública. Viabilizou, ainda, o início do processo de reordenamentodas atenções históricas à pessoa com deficiência - com osprimeiros Centros-Dia de Referência e as Residências Inclusivas - eimpulsionou a expansão da rede socioassistencial, a redução da pobrezae da extrema pobreza e a ampliação do acesso a serviços eoportunidades, sobretudo por intermédio do Plano BSM.
 O esforço dos municípios, do Distrito Federal e Estados, envolvidosna gestão e operação do SUAS, foi valorizado, com destaqueaos recursos dos IGD's, repassados para o apoio a gestão do SUAS, doPrograma Bolsa Família e do Cadastro Único. O aprimoramento continuadoda gestão do SUAS nos entes federativos tem sido realizadocom o apoio financeiro, possibilitando aos entes a compra de veículos,a estruturação e as reformas necessárias dos equipamentos públicos, oaprimoramento dos sistemas de informação e de monitoramento, e aaquisição de tecnologias inovadoras, além de pesquisas e estudos parao aprimoramento constante da gestão, do Cadastro Único e da qualidadeda oferta de serviços e benefícios socioassistenciais.
 A evolução das equipes de profissionais do SUAS em todo opaís é expressiva. Com a promulgação da Lei nº 12.435/2011, quealterou a LOAS, ficou autorizada a aplicação dos recursos federaispara pagamento das equipes de referência, responsáveis pela gestão eoferta da proteção social básica e especial, dos estados, dos municípiose Distrito Federal, fortalecendo o processo de profissionalizaçãoda área. O contingente de trabalhadores, inseridos na gestãopública da Assistência Social, já atingiu mais de 272 mil (CensoSUAS2015) na gestão e unidades públicas estatais. Soma-se a estaforça de trabalho os mais de 330 mil profissionais inseridos nasEntidades e Organizações de Assistência Social que integram a redede proteção socioassistencial (CensoSUAS 2011/Rede Privada). OSUAS conta com mais de 600 mil profissionais para garantir o direitosocioassistencial.
 Cabe registrar, ainda, o amplo processo participativo e democráticode construção das bases para o reconhecimento dos profissionais,categorias e área de ocupações que integram o SUAS.Nessa direção, ganham destaque a Resolução CNAS, nº 17, de 20 dejunho de 2011, que ratifica a equipe de referência definida pela NOBRH/SUASe reconhece as categorias profissionais de nível superiorpara atender as especificações dos serviços socioassistenciais e dasfunções essenciais de gestão do SUAS, e a Resolução CNAS nº 09,de 15 de abril de 2014, que ratifica e reconhece as ocupações e asáreas de ocupações profissionais de ensino médio e fundamental doSUAS, em consonância com a NOB-RH/SUAS.
 A qualificação das equipes foi objeto de atenção e priorizadano primeiro decênio do SUAS, com a institucionalização, em 2012,do Programa Nacional de Capacitação dos Trabalhadores do SUAS -
 CapacitaSUAS. Este Programa tem financiado uma ampla rede de146 Instituições de Ensino para capacitar gestores, trabalhadores econselheiros em todo o país. Com isso, procurou-se atender a ofertade serviços públicos com qualidade para o atendimento e acompanhamentodas famílias e indivíduos, por meio de trabalhadores/ascom competências e técnicas necessárias para o enfrentamento dassituações de vulnerabilidades e riscos pessoais e sociais. As ações decapacitação e de formação estão ancoradas nos princípios e diretrizesda Política Nacional de Educação Permanente do SUAS, aprovadapor meio da Resolução CNAS nº 04, de 13 de março de 2013,alcançando metas importantes estabelecidas no I Plano Decenal.
 Destaca-se, ainda, no âmbito da Gestão do Trabalho doSUAS, a Portaria MDS nº 137, de 18 de dezembro de 2013, queinstitui a Mesa Nacional da Gestão do Trabalho do SUAS, com aprincipal missão de pautar as questões relativas ao trabalho e aostrabalhadores do SUAS, inaugurando na gestão pública da AssistênciaSocial o diálogo e a negociação entre os empregadores e trabalhadoresda área. Suas principais ações foram traduzidas na PortariaSNAS nº 11, de 11 de fevereiro de 2016, que publiciza o RegimentoInterno da Mesa.
 A efetivação da democracia participativa, com a representaçãoda Sociedade Civil, foi prioridade do governo brasileiro. Nocampo da Assistência Social houve grandes avanços. Em 2004, DecretoPresidencial garantiu autonomia ao processo de escolha dos representantesda sociedade civil para o CNAS, ampliando e fortalecendoo exercício do controle social. Também foi resgatada a periodizaçãobienal das Conferências de Assistência Social. As Conferênciastêm sido realizadas em todo o país - mobilizadas a partir dos5.570 munícipios, do Distrito Federal e 26 estados - além da ConferênciaNacional, e a cada 2 anos tem norteado a construção destapolítica pública e do SUAS. E o compromisso dos governos democráticose populares com a democracia participativa é expresso pelocumprimento das deliberações das conferências nacionais: em média95% das deliberações das conferências nacionais de 2005 a 2013 foramrealizadas ou estão em andamento, conforme acompanhamentofeito pelo CNAS. As Conferências fazem parte da agenda de mais de95% dos municípios brasileiros, de todos os estados e do DistritoFederal, mobilizando cerca de meio milhão de pessoas a cada biênio.
 A partir dos avanços e mudanças que ocorreram na últimadécada do SUAS, pode-se afirmar que o Brasil conta com uma PolíticaPública de Assistência Social estruturada, com uma rede deequipamentos presente em todo o território nacional, com garantia deatenção, cuidados e proteção, em caráter continuado, e com orçamentoexpressivo. A ação pública foi direcionada para a universalidadeda demanda e das necessidades sociais, superando a antigaprática seletiva. Trata-se de um Estado Ativo no campo da AssistênciaSocial, disseminando o direito à dignidade.
 O compromisso da União, estados, Distrito Federal e municípios,tem sido e continuará sendo o de efetivar os direitos socioassistenciais,universalizando o acesso ao SUAS e ofertando atençõesqualificadas. Estas conquistas visam alcançar todos/as os/as brasileiros/as,tirando da invisibilidade segmentos ainda não alcançadospela proteção social não contributiva, fazendo deste um país mais justoe igualitário. Assim, propõe-se como caminho para o próximo decênio,a Assistência Social acessível para todos, operada por um Sistemapúblico Descentralizado, Participativo, Democrático e Republicano.
 1. DIRETRIZES E OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
 A chamada do novo Plano Decenal (2016-2026) ASSISTÊNCIASOCIAL ACESSÍVEL A TODOS se equivale àquela adotadapelo Plano Decenal (2005-2015) COMPROMISSO ÉTICO DAPROVISÃO DOS DIREITOS SOCIOASSITENCIAIS, o que revela areativação dos direitos socioassistenciais em ambos planos. A releiturado "Decálogo dos Direitos Socioassistenciais" permite reafirmaro compromisso ético da política de Assistência Social com ousufruto de direitos sociais e do acesso à proteção social não contributiva.Compromisso este que exige a manutenção da rede socioassistenciale da gestão pública democrática - operada por meio dopacto federativo, com responsabilidades compartilhadas entre entesfederados, inclusive no cofinanciamento - e aberta ao controle social.A materialização dos direitos sociais e a provisão da proteção socialnão contributiva requer, ainda, a intersetorialidade, de modo a assegurara necessária articulação com as demais políticas públicas, oSistema de Justiça e o Sistema de Garantia de Direitos.
 Passado o primeiro decênio do SUAS, uma nova fase seinicia, marcada pela necessidade de se UNIVERSALIZAR O SUAS,RESPEITADA A DIVERSIDADE DA REALIDADE BRASILEIRA,COM GARANTIA DE UNIDADE EM SEU PROCESSO DE GESTÃO,PARA CONSOLIDAR A PROTEÇÃO SOCIOASSISTENCIALNA SEGURIDADE SOCIAL.
 Esta direção se traduz em grandes diretrizes e objetivos estratégicos,ancoradas no processo conferencial democrático e participativode 2015 e, portanto, nas deliberações da X ConferênciaNacional de Assistência Social. O PLANO DECENAL 2016-2026faz, nesse momento, uma inflexão, ao explicitar diretrizes e objetivosestratégicos para o avanço do SUAS na próxima década, ousandoassumir a desafiante tarefa do planejamento de longo prazo no campoda política pública.
 À luz dessas diretrizes e objetivos, o pilar de sustentação dopróximo período é o de aprimoramento do SUAS. Considerando osresultados bastante expressivos já alcançados na primeira década, noque concerne à estruturação e implementação do Sistema, é precisoavançar para que as provisões sejam acessíveis, de qualidade e condizentescom as necessidades sociais dos diferentes públicos e territórios.É necessário que a gestão do Sistema seja aprimorada, considerando,dentre outros aspectos, o pacto federativo entre os entes, asregulamentações que conferem institucionalidade ao Sistema, a gestãodo trabalho e a vigilância socioassistencial. O Sistema deve ser, defato, aperfeiçoado em sua gestão, pois, em última análise, consolidaas funções da política de Assistência Social - proteção social, vigilânciasocial e defesa e garantia de direitos. O SUAS, como umSistema, produz, ainda, conhecimentos, por intermédio de seu monitoramentoe avaliação, que devem perfilar o padrão das atenções ea concretização de direitos dos usuários. A qualificação do Sistema é,portanto, estratégia fundamental da política pública de assistênciasocial. Estas são as grandes marcas do Plano Decenal 2016/2026.
 DIRETRIZ 1. PLENA UNIVERSALIZAÇÃO DO SUAS,TORNANDO-O COMPLETAMENTE ACESSÍVEL, COM RESPEITOÀ DIVERSIDADE E À HETEROGENEIDADE DOS INDIVÍDUOS,FAMÍLIAS E TERRITÓRIOS.
 Tornar os serviços e benefícios socioassistenciais acessíveis,garantindo que sua qualificação e ampliação sejam orientadas peloconhecimento e reconhecimento das diversidades e heterogeneidadede públicos e territórios e das manifestações de desigualdades queexpressem demandas no campo da proteção social não contributiva,de modo a contribuir para:
 o reconhecimento das diversidades territoriais, regionais, estaduaise municipais;
 o reconhecimento da diversidade e da presença de vulnerabilidadesde condições de vida das famílias, marcada pela vivênciade diversidades culturais, étnicas, raciais, socioeconômicas, políticas eterritoriais;
 o enfrentamento de desigualdades e a promoção da equidade,considerando, sobretudo, grupos mais vulneráveis como jovens, mulherese negros;
 o respeito às diversidades de arranjos familiares e a garantiade não discriminação no atendimento, em razão de questões relacionadasà raça, cor, origem, religião, cultura e orientação sexual,dentre outros;
 a garantia da proteção social às famílias e pessoas em situaçãode desproteção social, que demandem atenções no campo daAssistência Social;
 o trato digno da mulher, da criança, do adolescente, do jovem,do idoso, da pessoa com deficiência;
 1.1. Objetivos estratégicos:
 1.1.1. Ampliar a cobertura das ofertas da política de assistênciasocial para garantir seu caráter universal e as provisõessocioassistenciais necessárias à integralidade da proteção;
 1.1.2. Revisar as normativas do SUAS na perspectiva daampliação de direitos socioassistenciais, de modo a assegurar atençõesàs diversidades e heterogeneidade de públicos e territórios;
 1.1.3. Considerar, na regulação do SUAS: i. as diversidadese especificidades de públicos: indígenas, quilombolas, ciganos, populaçãonegra e outros grupos étnico-raciais; migrantes, refugiados,população em situação de rua e outros grupos em situação de riscopessoal e social, com violação de direitos; gênero e população LGBT;ribeirinhos, pescadores, marisqueiros, comunidades de religião de matrizafricana e de terreiro, e outros povos e comunidades tradicionais;geracional; presença de deficiência e/ou dependência de cuidados;pessoas retiradas da situação de tráfico de pessoas; famílias compresença de trabalho infantil; e ii. as diversidades e especificidadesterritoriais, tais como áreas de fronteira, de grande extensão territorial,semiárido, amazônia legal e territórios rurais;
 1.1.4. Qualificar e integrar a rede de serviços, mantendo eampliando as unidades socioassistenciais estatais de referência dasproteções sociais, básica e especial, considerando diversidades e heterogeneidadede públicos e territórios;
 1.1.5. Adequar a capacidade de atendimento às demandasdos usuários, em função das situações de vulnerabilidade e riscopessoal e social, e assegurar serviços continuados e equipes de referênciaadequadas às demandas dos territórios;
 1.1.6. Potencializar a ação da assistência social na prevençãoe na redução das desproteções sociais e de ocorrências de situaçõesde risco pessoal e social, com violação de direitos;
 1.1.7. Ampliar, fomentar e qualificar as equipes volantes,básicas e especializadas, e a infraestrutura necessária para o atendimentoa povos e comunidades tradicionais, indígenas e quilombolas,ribeirinhas, comunidades de religião de matriz africana e deterreiro, marisqueiros, pescadores, população do semiárido, oriundasde acampamentos ciganos, acampamentos de reforma agrária e assentamentos,territórios rurais, áreas de fronteiras e novos aglomeradoshabitacionais;
 1.1.8. Erradicar as situações de acolhimento de crianças eadolescentes motivadas, exclusivamente, pela situação de pobreza desuas famílias, fortalecendo a dimensão protetiva das famílias pormeio da inclusão em serviços e benefícios socioassistenciais e doacesso a direitos;
 1.1.9. Intensificar a gestão e as estratégias de enfrentamentoao trabalho infantil em territórios com maior incidência, considerandoa realidade de crianças, adolescentes e famílias que vivenciam estasituação de desproteção social;
 1.1.10. Estimular o papel dos profissionais do SUAS comopromotores do acesso da população mais vulnerável às políticas sociais;
 1.1.11.Intensificar a busca ativa e apoiar o acesso e a permanênciana escola de: crianças, adolescentes e jovens com deficiência,adolescentes grávidas, e adolescentes e jovens que vivam emterritórios com alto índice de homicídio de jovens negros, inseridosno Cadastro Único;
 1.1.12. Consolidar a função de defesa e garantia de direitos,potencializando a prevenção no âmbito da Proteção Social Básica e aatenção especializada no âmbito da Proteção Social Especial;
 1.1.13. Garantir alternativas de apoio aos cuidados à primeirainfância, às pessoas com deficiência e às pessoas idosas, em situaçãode dependência, minimizando a sobrecarga dos cuidadores;
 1.1.14. Fomentar e garantir cofinanciamento para os Serviçosde Proteção Social, básico e especializado, no domicílio para pessoascom deficiência e pessoas idosas e suas famílias, e em Centro Dia deReferência;
 1.1.15. Fomentar o reordenamento dos serviços de acolhimentopara as pessoas com deficiência e pessoas idosas e suas famílias,redimensionando a oferta de acordo com as mudanças demográficas,especialmente o envelhecimento populacional;
 1.1.16. Ampliar o cofinanciamento dos serviços regionalizadosda Assistência Social, considerando os territórios e as especificidadesestaduais e regionais, em conformidade com a regulaçãodas ofertas específicas;
 1.1.17. Integrar e fortalecer as redes de atenção aos direitosdos migrantes, nacionais e estrangeiros, independente da condição deentrada no país e do status jurídico, qualificando os serviços deproteção social básica e especial, para garantir a proteção integral,especialmente das pessoas retiradas da situação de tráfico humano,refugiados ou resgatadas do trabalho escravo;
 1.1.18. Qualificar os diagnósticos e estabelecer um sistemanacional que integre parâmetros para a estruturação de ações socioassistenciaisvoltadas à atenção em situações de desastres e assegurarcofinanciamento específico e estratégias diferenciadas para asprovisões nestes casos, considerando sua natureza diversa e a necessidadede preparar os territórios para eventos cíclicos;
 DIRETRIZ 2. CONTÍNUO APERFEIÇOAMENTO INSTITUCIONALDO SUAS, RESPEITANDO A DIVERSIDADE E HETEROGENEIDADEDOS INDIVÍDUOS, DAS FAMÍLIAS E DOSTERRITÓRIOS.
 Buscar o contínuo aperfeiçoamento por meio da plena consolidaçãodos dispositivos de gestão do trabalho, de gestão da vigilânciasocioassistencial, da gestão orçamentária e financeira, dopacto federativo como forma de assegurar a integralidade da proteçãosocial, com o comprometimento de todos os entes federados.
 2.1. Objetivos estratégicos:
 2.1.1. Garantir a profissionalização na política de assistênciasocial nas diferentes esferas de governo, por meio de estratégias deapoio aos entes para a realização de concursos públicos, ampliaçãodas equipes de referência, estruturação e qualificação das condiçõesde trabalho no SUAS e valorização dos profissionais;
 2.1.2. Ratificar e desenvolver as competências das equipesde referência do SUAS, responsáveis pelas funções de gestão e provimentodos serviços, benefícios, transferência de renda e do CadastroÚnico, com objetivo de definir parâmetros, adequar a composiçãodestas equipes às funções da política e às demandas dos territórios eapoiá-las na integração de serviços e benefícios socioassistenciais;
 2.1.3. Garantir e ampliar o cofinanciamento para pagamentodas equipes de referência nas diferentes esferas de governo;
 2.1.4. Estabelecer princípios, diretrizes e orientações para aimplementação de Plano de Cargo, Carreira e Salário - PCCS noâmbito do SUAS;
 2.1.5. Efetivar a Política Nacional de Educação Permanentedo SUAS - PNEP/SUAS, assegurando a unidade nos processos formativosdo SUAS e intensificar as ações de capacitação e de formaçãopor meio do Programa Nacional de Capacitação do SUAS,com garantia de acesso independente do nível de escolaridade;
 2.1.6. Fortalecer a implementação da vigilância socioassistencialnas diferentes esferas de governo e qualificar o diagnósticosocioterritorial, as ofertas socioassistenciais e a relação proativa comas demais políticas sociais, a partir da análise dos dados do CadastroÚnico e demais sistemas oficiais do SUAS;
 2.1.7. Fortalecer e qualificar a operacionalização e a gestãodo Cadastro Único na Assistência Social;
 2.1.8. Aprimorar parâmetros e consolidar o padrão de qualidadedas unidades socioassistenciais, visando garantir a identidade ea efetividade das ofertas, considerando os diferentes grupos populacionaisem situação de desproteção social e as diversidades deterritórios;
 2.1.9. Garantir e aprimorar a gestão compartilhada, descentralizadae participativa do SUAS, considerando a responsabilidadedos entes federados no cofinanciamento e na provisão das respectivasofertas, e o necessário fortalecimento do pacto federativo;
 2.1.10. Ampliar o cofinanciamento compartilhado pelos entesfederados, garantindo repasses regulares, automáticos, atualizados,fundo a fundo e obrigatório, com autorização para utilização dosrecursos em custeio e investimento;
 2.1.11. Estabelecer cofinanciamento específico, considerandoos fatores amazônico e semiárido nordestino, as grandes extensõesterritoriais e as áreas rurais; 2.1.12. Manter, ampliar e integrar osrecursos dos Índices de Gestão Descentralizada - IGDSUAS eIGDPBF, garantindo a sua utilização para pagamento dos profissionaisresponsáveis pelas funções de gestão do SUAS;
 2.1.13. Garantir cofinanciamento para as entidades representativasdo SUAS (Fórum Nacional de Secretários (as) de Estadode Assistência Social - Fonseas; Colegiado Nacional e Estaduais deGestores Municipais de Assistência Social - Congemas e Coegemas);
 2.1.14.Intensificar o apoio técnico do Governo Federal paracom os estados e Distrito Federal e dos estados para com os municípios,assegurando presença efetiva dos entes federados;
 DIRETRIZ 3. PLENA INTEGRAÇÃO DOS DISPOSITIVOSDE SEGURANÇA DE RENDA NA GESTÃO DO SUAS EMÂMBITOS FEDERAL, ESTADUAL, DO DISTRITO FEDERAL EMUNICIPAL.
 Definir e demarcar o lócus institucional da gestão do CadastroÚnico e dos benefícios socioassistenciais continuados, eventuaise de transferência de renda, que fortaleça e faça jus aos seuspapéis estratégicos e às necessidades e complexidades de sua gestãono âmbito do SUAS, integrados aos serviços socioassistenciais e aosregistros nos sistemas de informação correspondentes.
 3.1. Objetivos estratégicos:
 3.1.1. Garantir a segurança de renda como estratégia de enfrentamentoà pobreza e de garantia de atenção às necessidades sociaisbásicas;
 3.1.2. Fortalecer a gestão e operacionalização dos benefíciosno SUAS, aprimorando a gestão compartilhada do Benefício de PrestaçãoContinuada - BPC, do Programa Bolsa Família (PBF) e aprovisão dos benefícios eventuais;
 3.1.3. Garantir a inclusão dos beneficiários do BPC no CadastroÚnico, de modo a potencializar a integração entre acesso arenda, serviços e direitos;
 3.1.4. Assegurar contínua valorização monetária dos benefíciosdo Programa Bolsa Família, garantindo a cobertura das famíliasem situação de pobreza e extrema pobreza;
 3.1.6. Assegurar o poder de compra do BPC e a sua vinculaçãoao salário mínimo;
 3.1.7. Efetivar a oferta de benefícios eventuais sob a lógicado direito;
 DIRETRIZ 4. PLENA GESTÃO DEMOCRÁTICA E PARTICIPATIVAE ESTRUTURAÇÃO DE POLÍTICA DE COMUNICAÇÃOEM ÂMBITO FEDERAL, ESTADUAL, DO DISTRITOFEDERAL E MUNICIPAL
 Fortalecer e ampliar espaços de participação, pactuação, negociaçãoe deliberação para assegurar o caráter democrático e participativodo SUAS e implementar política de comunicação que assegureampla divulgação das provisões socioassistenciais, reafirmando-ascomo direitos e enfrentando preconceitos.
 4.1. Objetivos estratégicos:
 4.1.1. Fortalecer as instâncias de pactuação do SUAS, ComissõesIntergestores Bi e Tripartite - CIB's e CIT, de negociação,Mesas Nacionais, estaduais, do Distrito Federal e Municipais, e dedeliberação, Conselhos de Assistência Social;
 4.1.2. Envolver os conselhos de assistência social nas iniciativasda gestão do PBF e do Cadastro Único, potencializando oexercício do controle social, nos termos da Resolução CNASnº15/2014;
 4.1.3. Promover a articulação dos conselhos de assistênciasocial com os conselhos de saúde e de educação e de defesa dedireitos, visando a integração de esforços e a qualificação das atenções;
 4.1.4.Assegurar que a política de comunicação do SUASadote linguagem acessível e diversificada e utilize diferentes mídias,com foco nas provisões socioassistenciais como direitos, considerandopluralidades e diversidades;
 4.1.5. Criar estratégias e canais de comunicação e de informaçãopara ampla divulgação dos direitos socioassistenciais e seureconhecimento por parte dos usuários da política;
 DIRETRIZ 5. PLENA INTEGRALIDADE DA PROTEÇÃOSOCIOASSISTENCIAL
 Frente à exigência de atuação do sistema protetivo de atuarde forma integrada e articulada, para atender às demandas de seususuários, é oportuno refletir sobre o desenvolvimento de estratégiasde gestão que viabilizem abordagens intersetoriais, talvez o únicocaminho possível para enfrentar situações geradas por condições multicausais.
 Aintersetorialidade é a articulação entre as políticas públicaspor meio do desenvolvimento de ações conjuntas destinadas à ProteçãoSocial, à inclusão e ao enfrentamento das desigualdades sociaisidentificadas. Supõe a implementação de ações integradas e a superaçãoda fragmentação na atenção às necessidades sociais da população.Envolve a agregação de diferentes setores sociais em tornode objetivos comuns e deve ser princípio orientador da construção dasredes municipais, regionais, estaduais e do Distrito Federal.
 5.1. Objetivos estratégicos
 5.1.1.Fortalecer a intersetorialidade, como estratégia de gestão,em especial, com os Direitos Humanos, visando a garantia dedireitos e proteção social às mulheres, pessoas com deficiência, populaçãoLGBT, ciganos, comunidades tradicionais, de matriz africanae de terreiro, pescadores e marisqueiros, ribeirinhos, comunidadesrurais, migrantes, refugiados, pessoas idosas, população em situaçãode rua, filhos recém-nascidos de mulheres encarceradas;
 5.1.2.Aperfeiçoar a relação do SUAS com o Sistema deJustiça e com o Sistema de Garantia de Direitos;
 5.1.3.Fortalecer a relação intersetorial entre as políticas deAssistência Social, Educação e Trabalho e Emprego, coordenandoações com vistas à ampliação do acesso ao trabalho decente degrupos mais vulneráveis;
 5.1.4. Fomentar ações intersetoriais entre as políticas públicasde assistência social, saúde e previdência social, integrantes daSeguridade Social, visando à garantia de direitos sociais;
 5. METAS DO PLANO NACIONAL DA ASSISTÊNCIASOCIAL
 5.1. Universalizar os serviços e as unidades de proteçãosocial básica do SUAS, garantindo a manutenção e a expansão comqualidade;
 A proteção social no Brasil foi historicamente marcada pelafragmentação de suas respostas aos brasileiros por diferentes critériosquando não por sua simples exclusão. Visando dar continuidade aonosso compromisso de expansão e consolidação do sistema brasileirode proteção social, assim como de restituir dignidade a brasileiros/asmarcados/as por déficits em sua inclusão social, reafirmamos a necessidadede avançar na garantia de cuidados e de atenções no âmbitoda Assistência Social. Tendo presente que nossa sociedade ainda nãosuperou marcas históricas e culturais da escravidão, do patriarcalismoe da subordinação que precisam ser superadas no interior de umagrande nação civilizada e democrática, prosseguiremos o processo deenfrentamento de situações de vulnerabilidade e risco social e pessoal,fortalecendo as ações de proteção e de prevenção, de formaproativa, assim como o planejamento, a continuidade, a qualidade dasofertas e a certeza das atenções aos usuários desta política.
 A rede de serviços socioassistenciais de proteção básica ampliousignificativamente desde a emergência do SUAS. Para o próximodecênio essa rede deverá ser aumentada e aprimorada paraatender as famílias que necessitam das seguranças de renda, de convívioe de acolhida e potencializada para acesso aos serviços.
 As atenções às famílias na proteção social básica devem serorganizadas e orientadas por diagnósticos socioterritoriais que permitamidentificar o perfil e as demandas das famílias inseridas noCadastro Único e as situações de risco e violação de direitos queexijam a estruturação de estratégias preventivas como forma de impactara realidade dos territórios. O trabalho social com a perspectivade gênero e raça/cor deve, necessariamente, ser incorporado às metodologiasde trabalho do Serviço de Proteção e Atendimento Integralàs Famílias - PAIF, como forma de fortalecer o empoderamento, aconstrução de identidades positivas, a valorização da diversidade, aparticipação social e a defesa coletiva da dignidade e dos direitosdestes segmentos.
 Ainda, registra-se a necessidade de ampliar os estudos sobreperfil e necessidades dos beneficiários do BPC e do PBF, visandoqualificar o planejamento e a oferta de serviços e programas socioassistenciaise as estratégias intersetoriais.
 5.2. Universalizar os serviços e unidades da Proteção SocialEspecial, com garantia de ofertas, municipais e, ou, regionais;
 A ampliação do investimento nos serviços e unidades daProteção Social Especial terá como objetivo a universalização dasofertas e a garantia da proteção socioassistencial integral a famílias eindivíduos com direitos violados. Será buscado o contínuo aprimoramentoe a ampliação das estratégias de superação das situações deviolação de direitos, assim como o atendimento integral e qualificadoàs situações de abandono, violência, medidas socioeducativas emmeio aberto e população em situação de rua.
 Entre as estratégias cabe destacar as que visam implementaros serviços regionalizados da assistência social e fortalecer a articulaçãoe fluxos, por meio de protocolos e, ou, resoluções conjuntasentre os conselhos, com os Sistemas de Garantia de Direitos e deJustiça, para atenção a públicos em situação de grave vulnerabilidadesocial.
 Destaca-se, ainda, para o próximo decênio do SUAS, a necessidadede avançar em tecnologias inovadoras, metodologias e estratégiasintersetoriais para qualificar a atenção às situações de violaçãode direitos acompanhadas e atendidas pela proteção social especial.
 5.3.Qualificar e alcançar 100% dos municípios com ofertado Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos;
 No segundo decênio do SUAS merecerá atenção diferenciada,com abordagens e tecnologias inovadoras, o atendimento acrianças, adolescentes e jovens em territórios com concentração depobreza e de violência, em especial das famílias beneficiárias do PBFde BPC.
 Será fortalecido o trabalho social preventivo e protetivo àssituações de violência, assim como o atendimento de adolescentes ejovens em situação de risco de abandono escolar ou que não estejamfrequentando a escola sem a conclusão do ensino médio, além daquelesjovens fora da escola e do trabalho. Assim, o apoio individual,familiar e coletivo visa: promover a construção de projetos de futuro;o acompanhamento e suporte às trajetórias individuais e familiares;contribuir com a redução de homicídios de jovens negros; o apoio noacesso e permanência na escola às adolescentes e jovens grávidase/ou com crianças pequenas; o fortalecimento do vínculo à escolavisando à conclusão do ensino médio e o acesso a outros níveis deensino; a mobilização e orientação para o acesso a cursos de formaçãotécnica e de qualificação profissional; a mobilização e orientaçãopara o acesso a espaços formativo,s visando fortalecer a trajetóriaeducacional e melhorar as condições de acesso ao ensinosuperior.
 Destaca-se, ainda, como estratégia de enfrentamento ao trabalhoinfantil na próxima década do SUAS a estreita relação com apolítica do trabalho para acesso dos adolescentes e jovens à aprendizagem.Todas estas estratégias devem fazer parte do cotidiano dostrabalhadores do SUAS nos territórios como forma de fortalecer aintersetorialidade entre assistência social, educação e trabalho, visandogarantir e assegurar acesso e permanência na escola e a oportunidadesde preparação para o ingresso protegido no mercado detrabalho. Todas estas estratégias devem priorizar as famílias e pessoasinseridos no Cadastro Único. A oferta do SCFV deve estar presenteem todos os territórios com CRAS e/ou com equipes volantes.
 5.4. Ampliar as equipes volantes e de abordagem social,básicas e especializadas, nos territórios com alto índice de violência,pobreza e de desproteção social, incluindo áreas rurais, regiões metropolitanas,grandes centros, áreas de fronteira e territórios de povose comunidades tradicionais;
 O compromisso de incluir a todos aponta para a prioridadeno atendimento de alguns públicos e territórios em maior situação devulnerabilidade social: povos e comunidades tradicionais, como povosindígenas, quilombola, ribeirinha e cigana; populações em áreasrurais isoladas, dispersas e de difícil acesso, inclusive em assentamentos;áreas de fronteiras; periferias urbanas e regiões metropolitanasque concentram populações em situação de vulnerabilidadee com violações de direitos.
 Estas populações podem demandar estratégias diferenciadasde Busca Ativa, assim como equipamentos e equipes especializadaspreparadas para atendê-las, como no caso dos CRAS quilombolas,indígenas e rural. Povos e comunidades tradicionais são grupos culturalmentediferenciados e que se reconhecem como tais, que possuemformas próprias de organização social, que ocupam e usamterritórios e recursos naturais como condição para sua reproduçãocultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimento,inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição. NoBrasil, 1.639 municípios (30 % do total) apresentam algum ou maisde um segmento de comunidades tradicionais vivendo em seus territórios;e, 1.619 municípios (29% do total) com maior incidência depopulação rural (KOGA, 2016, p. 6).
 Este compromisso para o próximo decênio da assistênciasocial revela o estágio do SUAS, que teve alcance expressivo naprimeira década de sua implantação. Compreender e identificar acomplexa e continental formação geográfica em que se assentam ascidades brasileiras e a concentração x dispersão das populações nessesassentamentos humanos e as dinâmicas dos territórios exigirá dosgestores e instâncias do SUAS expertises para a universalização dodireito socioassistencial. São regiões e territórios que expressam adiversidade sociocultural e a biodiversidade que envolve o cotidianode vivências da população brasileira e decorrem de diferentes condicionantesfísico-ambientais, histórico-culturais e das opções ideológicasdo desenvolvimento nacional (KOGA, 2016, p. 6).
 5.5. Universalizar o acesso ao Benefício de Prestação Continuada- BPC, alcançando a população idosa sem cobertura de segurançade renda (contributiva e não contributiva) e as pessoas comdeficiência, conforme critérios estabelecidos na Lei Brasileira de Inclusão;
 Apóso compromisso do governo brasileiro de que não teremosnenhuma família com renda per capita abaixo da linha daextrema pobreza, avançando no processo de ampliação da inclusãosocial, operado com expansão a todo o território nacional do ProgramaBolsa Família - PBF e do Beneficio de Prestação Continuada- BPC, a assistência social continuará atuando para que a miséria nãoesteja mais presente entre os/as brasileiros/as garantindo o patamar derenda; atuando com a estratégia da Busca Ativa para alcançar todas asfamílias em situação de pobreza e, ou, vulnerabilidade e risco sociale pessoal; ampliando a identificação destas famílias e de suas demandase necessidades sociais; cadastrando-as e mantendo atualizadosseus cadastros; realizando seu acompanhamento e garantindo aproteção social.
 Para isto, serão expandidas equipes - incluindo equipes volantes,básicas e especializadas, e de abordagem social - e suportesem equipamentos, meios de transporte, procedimentos e protocolosque qualifiquem as ações setoriais e intersetoriais da AssistênciaSocial, assim como a busca ativa continuada nos territórios maisdistantes e junto às populações mais afastadas e vulneráveis.
 5.6. Aprimorar a gestão do SUAS, atualizando suas normativas,assim como do contínuo aprimoramento da gestão descentralizada,compartilhada, federativa, democrática e participativa;
 Garantir a oferta de serviços de qualidade para a populaçãousuária, fortalecer a capacidade das estruturas de gestão para fazerface às demandas de provimento dos serviços e benefícios, será umameta estratégica para o próximo decênio da Assistência Social brasileira.
 Aconstrução do SUAS em 2005 partiu da distinção do portepopulacional das cidades brasileiras aplicada pela PNAS/04, que classificoutodos os municípios em cinco grandes portes. A concepção daPNAS/04 partiu corretamente do vínculo entre proteção social, desproteçãosocial e condições da Gestão Organizacional, VigilânciaSocioassistencial e Gestão do Trabalho em uma década de gestão doSUAS.
 Após 10 anos é preciso avançar para além das cinco grandesclassificações populacionais dos municípios, pois a experiência foi nosmostrando que as distinções culturais, geográficas, históricas de cada lugarocupam presença efetiva na vida das pessoas de várias formas. Épreciso aprofundar as diferenciações internas das cidades que compõemcada porte para que se tenha maior clareza do impacto das desigualdadessocioterritoriais das cidades brasileiras na distribuição das atenções dapolítica de assistência social, sobretudo, no que tange à proteção socialbásica. O SUAS alcançou nesses 10 anos forte capilaridade, mas não sepode afirmar que as peculiaridades advindas da presença concreta emtodos cantos do Brasil já seja parte do conhecimento dos trabalhadores doSUAS ou já seja apropriada por todos. Apesar do avanço que essa classificaçãopor porte populacional possibilitou para compreender a dinâmicados municípios e Distrito Federal, ela acabou por mostrar que o uso doporte para estabelecer ou restringir a atenção da política em um dado localnão pode ser naturalizada como pertinente e permanecer sendo aplicadasem imprescindíveis ajustes. As expressões de desproteção social mostramque a vida das pessoas não permite critérios de gestão endurecidos aponto de segregar suas atenções (SPOSATI, , 2016, p. 31-32).
 Esse compromisso destaca o fortalecimento das instâncias depactuação e de coordenação federativa do SUAS; o fortalecimentodas ações de capacitação e de formação e apoio técnico para osgestores, serviços e trabalhadores do SUAS; e, o fortalecimento dasinstâncias de participação social e a expressão de demandas e necessidadesdos usuários. A ampliação das equipes de referência, incluindoaquelas responsáveis pelas funções de gestão, e o fortalecimentoda rede de equipamentos da Assistência Social continuarãoa ser prioridade, de forma a assegurar as condições de trabalho,atendimento e acessibilidade nas unidades e serviços.
 5.7. Consolidar o Cadastro Único para Programas Sociais nagestão do SUAS;
 O compromisso com a garantia do acesso universal do conjuntode bens e serviços básicos exige a superação do formato tradicionalde gestão, que analisa a realidade a partir de um programa e,ou, da procura individual de um cidadão ou cidadã. A atenção socioassistencialexige da gestão do SUAS, em especial, da gestão dotrabalho e da educação permanente e da vigilância socioassistencial,no âmbito estatal, ações direcionadas em favor de um Estado quechega no território e na família. Um Estado proativo, voltado àidentificação das demandas e necessidades sociais, à efetivação dedireitos sociais e a garantia de acesso à proteção social e às segurançassocioassistenciais. Um Estado ativo na localização, na escuta,no atendimento e no acompanhamento às famílias e indivíduos,garantindo renda, promovendo acesso aos serviços públicos, ampliandooportunidades e promovendo autonomia e cidadania, proativo aoencontro da população mais vulnerável, aquela mais alijada dos direitos,do reconhecimento e das políticas públicas.
 Dessa forma, o Cadastro Único vem se consolidando comofonte de informação para a formulação e implementação de políticasque agem sobre a múltiplas razões que limitam as possibilidades paraque as famílias superem a situação de pobreza. Atualmente, considerandoapenas o âmbito federal, são mais de 30 programas queutilizam o Cadastro como fonte de informação, dos quais 22 utilizampara seleção de beneficiários. Assim, faz-se necessário estabeleceruma rede de programas sociais - que englobem programas de habitação,redução de taxas para acesso à serviços de infraestrutura,acesso à terra, qualificação profissional, entre outros - de forma aviabilizar um sistema que integre a Assistência Social a esses programas,permitindo a oferta e encaminhamento adequado a essaspolíticas públicas e sociais.
 Por isso, o Cadastro Único deve ser considerado na totalidadede seu papel estratégico, tanto subsidiando a Vigilância Socioassistencial,apontando prioridades e sugerindo estratégias específicaspara cada território de vivência, quanto se integrando à ofertados serviços de proteção social, das políticas públicas focadas nasvulnerabilidades sociais, bem como a gestão de benefícios e transferênciasde renda, em interface direta com o cidadão.
 5.8. Institucionalizar o vínculo SUAS, aprimorando a parceriacom as Entidades e Organizações de Assistência Social
 Potencializar a integração das Entidades e Organizações deAssistência Social no SUAS fortalecendo sua participação nas ofertasAssistência Social, visando avançar nas ações de erradicação da pobreza,no atendimento a públicos e segmentos específicos em situaçãode vulnerabilidade e, ou, risco social e pessoal, e na defesa e garantiade direitos e promoção da cidadania. Neste sentido, são prioridadespara o próximo decênio do SUAS a inclusão de todas as Entidades eOrganizações identificadas no Cadastro Nacional das Entidades deAssistência Social - CNEAS, fomentando e potencializando seu vínculoao SUAS; o estabelecimento de um padrão de cofinanciamentoque garanta a oferta permanente de seus serviços no SUAS; e, oestabelecimento de uma Política Nacional de Parcerias, no âmbito doSUAS, visando a continuidade e fortalecimento das ofertas, alémpotencializar e fomentar as Entidades de Assessoramento e de Defesae Garantia de Direitos com o objetivo de fortalecer a participação e ocontrole social e o protagonismo dos/as cidadãos/as atendidos/as noSUAS.
 5.9. Fortalecer as estratégias de erradicação do Trabalho Infantilem 100% dos municípios com incidência desta situação dedesproteção social.
 Avançar na integração de políticas de prevenção e de erradicaçãodo trabalho infantil já em curso, articulando, segundo as necessidades,especificidades e diversidades de cada território, ações demobilização da população para o entendimento do trabalho infantil ede seus riscos, e engrossar a articulação com a área de fiscalização denegócios em que existe trabalho infantil ou em ocupações que tragamperigo para o adolescente. Além, de fortalecer, fomentar e articular osencaminhamentos para atividades de formação regular, profissionalizantee eventualmente participação em programas de aprendizado, ede Serviços de Proteção e Atendimento às famílias para diminuir suadependência do trabalho infantil econômica e culturalmente.
 5.10. Fortalecer 100% dos conselhos e as conferências com os prin cípiose diretrizes emanadas de uma construção democrática e participativa;
 A potencialização da expressão e da participação dos usuáriosé um aspecto central da gestão democrática e participativa daspolíticas públicas. Para a próxima década, reafirma-se o compromissode garantir a participação dos/as usuários/as na assistência social,tanto nas instâncias de controle social como em fóruns, espaçoscoletivos que integram o processo de fortalecimento e do exercício daautonomia, do protagonismo e da cidadania.
 Os Conselhos de Assistência são também o principal lócusdo controle social do PBF e do Cadastro Único. A partir da ResoluçãoCNAS nº 15/2014, as atividades relacionadas a esse papelficam mais claras e organizadas. É preciso, no entanto, estimular quetodos os entes federados tenham conselhos fortalecidos, organizados eatuantes para que as atividades de acompanhamento da gestão e doprovimento dos serviços, programas e benefícios socioassistenciais,continuados e eventuais, sejam efetivamente realizadas. Para isto,deve-se assegurar o efetivo funcionamento dos conselhos de assistênciasocial, obedecendo a paridade e a proporcionalidade e a alternânciaentre governo e sociedade civil.
 O fortalecimento das instâncias de participação social e aplena participação dos usuários e dos trabalhadores do SUAS nosconselhos de assistência social e nos serviços e equipamentos da redesocioassistencial deve ser associada a uma política de comunicação/informaçãosobre direitos e sobre as ações protetivas do SUAS,bem como a possibilidade de avaliação da atenção recebida. Nesteestágio de uma década de implantação do Sistema, faz-se necessárioo estabelecimento de aliança entre os trabalhadores e usuários doSUAS.
 5.11. Ampliar e aprimorar as ações de capacitação e deformação com base nos princípios e diretrizes da Educação Permanentedo SUAS, fomentando a Rede Nacional de Educação Permanentedo SUAS;
 A Educação Permanente do SUAS é um eixo estratégico daGestão do Trabalho do SUAS, conforme disposto na PNAS/2004, ereiterado na Norma Operacional Básica de Recursos Humanos doSUAS - NOB-RH/SUAS/2006 e na Norma Operacional Básica doSUAS NOB-SUAS/2012.
 Ressalta-se, que na última década do Sistema houve umavanço teórico-conceitual, que compreende dimensões político-ética etécnica, direcionado para um projeto de sociedade mais justa, semopressões e desigualdades. Porém a intervenção na realidade, na práticaconcreta cotidiana, seja no provimento de serviços e benefícios,seja na gestão e no controle social, ainda precisa aprofundar e efetivareste avanço teórico e normativo. Assim, a educação permanente é umdos pilares que corrobora com este processo.
 As ações de capacitação e de formação foi uma prioridade naprimeira década do SUAS e continua em destaque para o próximodecênio. Uma importante ação da gestão federal, no âmbito da Gestãodo Trabalho do SUAS, foi a instituição do Programa Nacional deCapacitação do SUAS - CapacitaSUAS. Este Programa foi instituídoem 2012, por meio da Resolução CNAS nº 08/2012 e da PortariaMDS nº 142/2012, sendo atualizado nos termos da Resolução CNASnº 28/2014. Sua finalidade é apoiar aos estados e ao Distrito Federal,na execução de seus Planos de Educação Permanente, por meio daoferta de um leque de cursos de introdução, atualização e de aperfeiçoamento.Os cursos são executadas pelos estados e Distrito Federalem parceria com as Instituições de Ensino, integrantes da RedeNacional de Capacitação e Educação Permanente do SUAS, de âmbitonacional e sob gestão do MDS.
 Destaca-se a necessária e urgente conclusão da estruturação edisponibilização de todos os percursos formativos - introdução, atualização,aperfeiçoamento, especialização, mestrado profissional e cursotécnico - consolidando a educação permanente no SUAS em parceriacom as mais de 140 Instituições de Ensino - Universidades,Escolas de Governo e Institutos Federais - integrantes da Rede Nacional.
 5.12.Potencializar e fomentar a intersetorialidade, como estratégiade gestão, visando ampliar as ofertas da Assistência Socialem integração com as Políticas de Educação, Saúde, Trabalho, Habitação,Cultura, Esporte, Direitos Humanos, Segurança Alimentar,Meio Ambiente, dentre outras, de modo a permitir o acesso aosdireitos sociais básicos e a ampliação de oportunidades às famíliaspobres e marcadas por vulnerabilidades e violação de direitos;
 A oferta de atenções e oportunidades a população mais vulnerávelfoi uma marca no primeiro decênio da Assistência Social econtinuará sendo prioridade. Deve-se continuar a investir fortementena qualificação e na mobilização e acesso a oportunidades para asfamílias do Programa Bolsa Família e do BPC, assim como no seuacesso aos direitos sociais. Fortaleceremos estas ações por meio dosprogramas e dos serviços socioassistenciais, assim como das açõesintersetoriais com as áreas de educação, saúde e trabalho, com estratégiasque aperfeiçoem e qualifiquem o acompanhamento familiar,o acesso aos serviços de proteção social e de ampliação de oportunidades.
 Aação preventiva deve ser fortalecida no que se refere aodescumprimento de condicionalidades do PBF, institucionalizada comofonte de informações sobre o acesso das famílias beneficiárias aosserviços básicos de educação e saúde e aperfeiçoada por meio dadefinição de fluxos e processos de trabalho intersetoriais a partirdessas informações. Também devem ser fortalecidas e ampliadasações de geração de oportunidades para mulheres, visando ampliarseu desenvolvimento pessoal e profissional. Para todos esses públicos,a assistência social dará prioridade à escuta do usuário e aos gruposque partilhem projetos e perspectivas de forma proativa para com asdemais políticas públicas e sociais.
 Em todos os estados, há uma coordenação formalmenteconstituída, composta por representantes das suas áreas de saúde,educação e assistência social, responsável pelas ações do PBF e doCadastro Único no âmbito estadual, em observância ao art. 13 doDecreto nº 5.209/2004, e ao art. 2º da Portaria GM/MDS nº256/2010.
 Além disso, a Assistência Social tem o desafio de estabelecermecanismo que permita o encaminhamento das famílias às políticaspúblicas estruturadas para atender determinadas vulnerabilidades quedificultam a saída das famílias da situação de pobreza, por exemplo,capacitação, apoio a produção agrícola, moradia, acesso simplificadoe menos oneroso a infraestrutura básica, entre outras. O ponto departida de várias dessas políticas é o Cadastro Único, que pode servirde primeiro passo e facilitador para a instituição de mecanismos quepropiciem a intersetorialidade dessas políticas com a assistência social,permitindo o atendimento do cidadão considerando a integralidadede suas necessidades.
 5.13. Identificar e possibilitar, a todas as crianças, adolescentes ejovens com deficiência fora da escola, de famílias inseridas no CadastroÚnico, acesso e permanência no Sistema de Ensino, para além dos beneficiáriosdo BPC, ampliando e aprimorando o Programa BPC na Escola;
 O Programa BPC na Escola possibilita que crianças e adolescentescom deficiência tenham acesso à escola na perspectiva dainclusão, classe comum, atendimento educacional especializado e aosdemais recursos educacionais, assim como a outros serviços públicos,conforme as suas necessidades. O Programa constitui uma estratégiapara o enfrentamento, diminuição e ou eliminação das barreiras vivenciadaspor pessoas com deficiência beneficiárias do BPC, criandose,assim, um ambiente social mais inclusivo, tolerante à diversidadehumana, o que favorece não só os beneficiários do BPC, mas todos oscidadãos.
 Para o próximo decênio da Assistência Social, é compromissoo aprimoramento e a ampliação do Programa BPC na Escolapara a inclusão no sistema de ensino todas as crianças, adolescentes ejovens deficientes de famílias, inscritas no CadÚnico, atendidas pelosdemais serviços e benefícios socioassistenciais, para além dos beneficiáriosdo BPC.
 5.14. Identificar e apoiar no acesso ao mundo do trabalho,todos os jovens e adultos com deficiência, beneficiários do BPC einscritos no Cadastro Único, aprimorando e ampliando o ProgramaBPC Trabalho;
 O Programa BPC Trabalho tem como objetivo promover oprotagonismo e a participação social dos beneficiários com deficiênciado Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social(BPC), por meio da superação de barreiras, fortalecimento da autonomia,acesso à rede socioassistencial, à qualificação profissional eao mundo do trabalho.
 O BPC Trabalho foi criado para atender prioritariamentebeneficiários entre 16 e 45 anos que querem trabalhar, mas encontramdificuldades para obter formação profissional e qualificação para inserçãono mercado de trabalho. Para facilitar esse acesso, forampromovidas alterações na legislação referente ao BPC. Desde 2011, obeneficiário com deficiência que ingressa no mundo do trabalho temo benefício suspenso (e não cancelado) enquanto durar a atividaderemunerada. Caso deixe de exercer esta atividade poderá solicitar areativação do BPC.
 Para o próximo decênio, o Programa BPC trabalho será fortalecidopelos entes federados em estreita articulação entre proteçãosocial, trabalho e emprego. Para tanto, torna-se imprescindível fortalecera articulação da rede de serviços socioassistenciais com aspolíticas de trabalho e emprego, de forma a identificar e mitigar aslacunas entre o SUAS e tais políticas.
 5.15. Instituir normativa específica para o Apoio Técnico,ancorada nos princípios da gestão compartilhada, descentralizada, democráticae participativa;
 O modelo de gestão federativa da Política de AssistênciaSocial adotado no Brasil envolve o reconhecimento da autonomia dosentes federados e, simultaneamente, a interdependência no compartilhamentodas responsabilidades de coordenação e execução dasações. Pressupõe gestão compartilhada para o alcance de objetivoscomuns, de forma horizontal, bem como mecanismos que possibilitemo equilíbrio entre a autonomia dos entes e o cumprimento desuas responsabilidades. O modelo de governança descentralizada ecompartilhada que estrutura o SUAS busca permitir que todos osentes compartilhem o processo de tomada de decisões no âmbito dapolítica de assistência social, bem como as responsabilidades de financiamento,implementação, monitoramento e avaliação da política.
 Estanormativa deve definir conceitos, princípios, diretrizes eobjetivos do apoio técnico integrado entre os entes federativos. Ainda,um modelo para coordenar, integrar e aperfeiçoar os instrumentos eprocessos das ações de apoio técnico no âmbito do SUAS, tendocomo referência as competências e instrumentos especificados pelaNorma Operacional Básica do SUAS (NOB/SUAS-2012), dentre outrasnormativas que regulam o Sistema. Para a próxima década doSUAS, faz-se necessário este instrumento para aprimorar e qualificaro apoio técnico do governo federal para com os estados e o DistritoFederal e dos estados para com os municípios brasileiros.
 5.16. Instituir a Política Nacional de Atenção às Pessoas emSituação de Dependência
 A promoção dos direitos e o atendimento das pessoas idosase pessoas com deficiência será uma prioridade para a próxima décadacom o fortalecimento dos serviços que promovam a autonomia, aprevenção e a proteção a agravos como isolamento, confinamento ouabandono. Investimentos e fomentos nos serviços de proteção básicae especial de cuidado no domicílio e Centro Dia de Referência devemser priorizados com destaque para a proteção social às pessoas idosase com deficiência, como estratégia de apoio às famílias no cuidado,considerando as necessidades do cuidador e das pessoas em situaçãode dependência. Ainda, destaca-se o processo de reordenamento dosserviços de acolhimento institucional para as pessoas com deficiênciae pessoas idosas, visando qualificar e aprimorar o atendimento eassegurar os direitos socioassistenciais dos usuários.
 No processo de planejamento e oferta das provisões da assistênciasocial, nos territórios de vivência das famílias e pessoas,deve-se assegurar a identificação das famílias monoparentais inseridasno Cadastro Único, com membro em situação de dependência, visandoassegurar apoio no cuidado por parte do Estado.
 Reconhecendo os grandes desafios colocados para as pessoasem situação de perda de autonomia, assim como suas famílias, aassistência social deve atuar na qualificação dos cuidadores de pessoasidosas e pessoas com deficiência, inclusive com a formação decuidadores por meio de cursos técnicos. Para o próximo decênio,avançaremos na elaboração de uma Política Nacional de Atenção àsPessoas em Situação de Dependência com base em ampla escuta edebate nacional, seguindo de pactuações e deliberações nas instânciasdo Sistema.
 5.17. Alcançar 80% dos profissionais efetivados na gestãopública da assistência social;
 A política pública de assistência social é uma área de prestaçãode serviços cuja mediação principal é o próprio profissional e,
 por isso, o trabalho no SUAS exige, além de novas formas de regulação,organização e gestão, a ampliação do número de trabalhadorescom estabilidade funcional, a partir do ingresso via concursopúblico, bem como formação e qualificação ancoradas nos princípiosda Educação Permanente, processos de avaliação e progressão nacarreira, remuneração compatível e segurança no trabalho. Estas atribuiçõessão estabelecidas pela NOB-RH/SUAS, em específico dedotar a gestão de uma institucionalidade responsável do ponto devista operacional, administrativo e técnico-político, criando os meiospara efetivar a política de assistência social. Assim, reitera-se que aefetivação e consolidação da NOB-RH/SUAS, no âmbito da AssistênciaSocial, é de responsabilidade das três esferas de governo quecofinanciam as ações desta Política Pública.
 5.18. Alcançar 100% dos Conselhos de Assistência Socialcom a participação dos trabalhadores e dos usuários na gestão e nocontrole social do SUAS;
 O direito à participação social foi conquistado e é cada vezmais assegurado e organizado pelo Estado e sociedade brasileira,acompanhado de debates nacionais e do estabelecimento de marcoslegais que traduzem a magnitude deste exercício de cidadania. Vivemosuma época onde a participação social não é mais um direitosocial a mais, porém condição inarredável para que as novas dinâmicasdemocráticas no campo do controle social se efetivem. Daíser necessário acarear a forma pela qual está se constituindo estedireito à participação social (TAPAJÓS, 2015, p. 272), em especial,dos trabalhadores e usuários do SUAS em todo o processo de gestãoe de controle social.
 Neste sentido, o CNAS editou duas resoluções relevantespara ressignificarmos a participação social destes dois segmentos necessáriosnas instâncias do Sistema. A resolução CNAS nº 11, de 23de setembro de 2015, que caracteriza os usuários, seus direitos e suaparticipação na Política Pública de Assistência Social e no SUAS, e aresolução CNAS nº 06, de 21 de maio de 2015, que regulamentaentendimento acerca dos trabalhadores do SUAS. Ambas as resoluçõesavançam no sentido de ampliar as formas e mecanismos parafomentar a participação social dos usuários e trabalhadores noSUAS.
 5.19. Erradicar as situações de acolhimento de crianças eadolescentes motivadas, exclusivamente, pela situação de pobreza desuas famílias.
 Em 2003, pesquisa realizada pelo IPEA (SILVA, 2003), pormeio de parceria com o CONANDA, identificou que a falta de recursosmateriais dos pais/responsáveis foi o principal motivo o acolhimentode 24,1% das crianças e adolescentes. A pesquisa abrangeu589 serviços que compunham a antiga REDE SAC, cofinanciada pelogoverno federal. Do total de 19.373 crianças e adolescentes acolhidos,o IPEA constatou, ainda, que 86,7% tinham família e 58,2% tinhamvínculos com seus familiares.
 A situação identificada pelo IPEA elucidou a necessidade dese discutir no país o direito à convivência familiar e comunitária e dese implantar medidas para assegurar, dentre outras questões, a excepcionalidadedo afastamento do convívio familiar e a prevenção doacolhimento de crianças e adolescentes motivado unicamente pelasituação de pobreza.
 Ao longo da última década, diversos avanços ocorreram nessadireção, dentre os quais pode-se mencionar: o reconhecimento dasseguranças socioassistenciais - de renda, de convívio familiar e comunitárioe de acolhida - que orientam as provisões na política deAssistência Social; a elaboração do Plano Nacional de Promoção,Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à ConvivênciaFamiliar e Comunitária, das Diretrizes de Cuidados Alternativospara Crianças - das Nações Unidas - e das OrientaçõesTécnicas sobre os Serviços de Acolhimento para Crianças e Adolescentes;a aprovação da Lei nº 12.010/2009; o início no SUAS doprocesso de reordenamento dos serviços de acolhimento para criançase adolescentes, com incremento do cofinanciamento federal;eareduçãoda pobreza e da extrema pobreza.
 Em 2011, levantamento realizado pelo Ministério do DesenvolvimentoSocial e Combate à Fome (MDS), em parceria com aFundação Oswaldo Cruz, mostrou que a pobreza foi o principal motivodo acolhimento de 9,7% das crianças e adolescentes, dentreaquelas atendidas nos 2.624 serviços de acolhimento institucionalpesquisados em todo o país (Constantino; Assis; Mesquita, 2013;Silva, 2003). Apesar da significativa redução destas situações é precisoperseverar para sua completa erradicação, de modo assegurar quecrianças e adolescentes brasileiros possam usufruir do direito ao convíviofamiliar e comunitário reconhecido na Constituição Federal e noEstatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Finalmente, cabe relembrarque, segundo o Art. 23 do ECA, A falta ou a carência derecursos materiais não constitui motivo suficiente para a perda ou asuspensão do poder familiar.
 5.20. Ampliar a participação dos entes federados no pagamentode profissionais do SUAS.
 Um importante aporte no sentido de consolidar as equipes dereferência do SUAS na condição de servidores públicos, foi a alteraçãoda LOAS, por meio da Lei 12.435/2011, em seu art. 6-E, queautoriza os estados, Distrito Federal e municípios a utilizarem osrecursos do cofinanciamento federal para ações continuadas da assistênciasocial no pagamento dos profissionais que compõem asequipes de referência da Proteção Social Básica e Especial. Esteartigo foi regulado por meio da Resolução CNAS n° 32, de 28 denovembro de 2011, que estabelece percentual dos recursos do SUAS,cofinanciados pelo governo federal, que poderão ser gastos no pagamentodos profissionais que integrarem as equipes de referência.Desta forma, os entes federados podem utilizar até 60% (sessenta porcento) deste recurso para esta finalidade.
 Esta iniciativa republicana, ancorada na compreensão de quea política pública de assistência social é essencial às vidas das famíliase pessoas que requerem proteção social e deve ser traduzidanas leis estaduais, do Distrito Federal e municipais para avançarmosna profissionalização da área.
 5.21. Instituir parâmetros para a relação do SUAS com oSistema de Justiça e Sistema de Garantia de Direitos, visando oestabelecimento de fluxos e protocolos de referenciamento e delimitaçãode competências.
 Estabelecimento de fluxos e protocolos formais de encaminhamentosde informações, em observância aos preceitos éticos eaos critérios de abrangência dos territórios onde os profissionais estãoinseridos, articulação e o trabalho em rede entre o SUAS, o Sistemade Garantia de Direitos - SGD e o Sistema de Justiça deve serprioridade no próximo decênio da Assistência Social.
 A articulação interinstitucional será estratégica para cumprircom as funções e atribuições constitucionalmente dadas para todas asinstâncias, objetivando a garantia da prestação de serviços qualificadosà população, privilegiando-se instâncias e instrumentos extrajudiciaisde resolução de controvérsias entre os Sistemas.
 5.22. Definir parâmetros para a participação dos entes federadosno cofinanciamento do SUAS, considerando os serviços e deapoio à gestão.
 O orçamento público é um instrumento estratégico de planejamentodas ações do Estado. Ao definir os campos de investimentopriorizados pelo governo, o orçamento público revela-se defundamental importância para a implementação das políticas públicas.Sendo assim, a compreensão do processo de construção e execuçãoorçamentária é de vital importância para o desempenho das atribuiçõesdos trabalhadores envolvidos na gestão do SUAS nas trêsesferas de governo.
 O orçamento público pode ser considerado como instrumentode organização das ações do Estado, espelho das opções políticas dosgovernantes, referência inicial para a construção de políticas públicase instrumento de controle por parte do Poder Legislativo. É, ainda,uma forma da administração pública orientar suas estratégias de intervençãodentro e fora dos governos.
 Assim, para o próximo decênio da Assistência Social brasileira,rumo à sua ampliação e expansão em todo o território nacional,faz-se necessário ampliar o cofinanciamento compartilhadopelos entes federados, garantindo repasses regulares, automáticos,atualizados, fundo a fundo e obrigatório, com autorização para utilizaçãodos recursos em custeio e investimento, visando aprimorar agestão do SUAS e a qualidade das ofertas socioassistenciais.
 5.23. Instituir a Política Nacional de Comunicação doSUAS.
 Para o próximo decênio do SUAS, a comunicação é um temaestratégico e necessário, principalmente por se tratar de uma políticapública recém organizada na lógica de Sistema e refém de práticasclientelistas e paternalistas. Os meios de comunicação de massas, emparticular a televisão, não veiculam e nem traduzem os direitos socioassistenciais.Torna-se necessário, portanto, desenvolver estratégiastendo em vista recolocar na esfera pública o conceito ampliado deassistência social, serviços e benefícios continuados e eventuais, comodireito de todos os cidadãos. O direito à comunicação vem sendovocalizado pelos setores populares e segmentos de profissionais comprometidoscom a inclusão de discursos excluídos na mídia numaperspectiva de democratização da informação. No campo socioassistencial,urge ampliar o reconhecimento social e dos direitos socioassistenciaisdos que utilizam os serviços e benefícios do SUAS edaqueles que os operacionalizam.
 5.24. Instituir a Política Nacional de Regulação do SUAS
 A instituição da Política Nacional de Regulação do SUASprima pela defesa e demarcação do campo da Política de AssistênciaSocial por meio da produção normativa e também da implementaçãode ações que assegurem o cumprimento das regulamentações.
 Assim, faz-se necessário a institucionalização no âmbito doSUAS, por meio de estruturas próprias, a Regulação como um processoque tem como objetivo principal garantir o acesso aos serviços,programas, projetos e benefícios socioassistenciais de qualidade ecom equidade na oferta em todo o território nacional, tendo comoparâmetros os princípios da universalidade e integralidade, lastreadaem uma Política Social não contributiva.
 Assim, a Politica Nacional de Regulação do SUAS abordaráaspectos fundamentais como a necessidade de institucionalização daregulação nos órgãos gestores do SUAS, como também a regulaçãodo acesso compreendida no dever do Estado de garantir a efetividadee eficiência na oferta dos serviços, programas, projetos e benefíciosda assistência social.
 5.25. Instituir o Sistema Nacional de Monitoramento doSUAS
 A implantação do Sistema Nacional de Monitoramento doSUAS significará um avanço fundamental para o próximo decênio daAssistência Social. As bases para estruturação do Sistema Nacionalde Monitoramento do SUAS, e a sua inserção no Sistema Único deAssistência Social, incluindo conceitos, objetivos, bases legais, instrumentos,estrutura, organização e financiamento devem ser estabelecidase reguladas.
 5.26. Assegurar que as receitas da política pública de assistênciasocial e suas despesas com pessoal não sejam computadaspara fins dos limites estabelecidos na Lei de Responsabilidade Fiscal- LRF.
 A Lei 8.742, de 1993 - LOAS, alterada pela Lei 12.435, de2011, estabeleceu a obrigação da União "cofinanciar, por meio de transferênciaautomática, o aprimoramento da gestão, os serviços, os programase os projetos de assistência social em âmbito nacional". Dessaforma, há a confirmação acerca da natureza obrigatória das transferênciasrealizadas no âmbito do Fundo Nacional de Assistência Social -
 FNAS para o cofinanciamento das ações de assistência social.
 O decreto nº 5.085 de 2004, disciplina no art. 1º, que sãoconsideradas ações continuadas de assistência social aquelas financiadaspelo FNAS que visem ao atendimento periódico e sucessivo àfamília, à criança, ao adolescente, à pessoa idosa e à portadora dedeficiência, bem como as relacionadas com Programas de Erradicaçãodo Trabalho Infantil, da Juventude e de Combate à Violência contraCrianças e Adolescentes. No mesmo sentido, o art. 23 da LOASprevê que são serviços socioassistenciais "as atividades continuadasque visem a melhoria de vida da população e cujas ações, voltadaspara as necessidades básicas, observem os objetivos, princípios ediretrizes estabelecidos nesta lei".
 Nesse sentido, frente à natureza continuada das ações desempenhadaspela Política Pública de Assistência Social, e que, portanto,não podem sofrer solução de continuidade, pretende-se a excepcionalizaçãodos limites da LRF para contratação de pessoal.
 5.27. Revisar o Protocolo de Gestão Integrada de Serviços eBenefícios.
 O protocolo de gestão integrada de serviços e benefícios, foipactuado por meio da Resolução CIT nº 07, de 10 de setembro de2009, visando acordar procedimentos para a gestão integrada dosserviços e benefícios socioassistenciais, continuados e eventuais, parao atendimento de indivíduos e de famílias beneficiárias do PBF,PETI, BPC e benefícios eventuais, no âmbito do SUAS. Após seteanos de sua materialização na prática profissional, pelas equipes dereferência do SUAS, requer sua revisão tendo em vista os aprimoramentose reordenamentos realizados nos serviços e benefíciossocioassistenciais.
 6. Monitoramento e Avaliação
 Dada a característica estratégica do II Plano Decenal daAssistência Social, suas diretrizes e principais objetivos passarão a sermonitorados e seus avanços analisados anualmente.
 Para que isto seja possível já existem duas importantes ferramentasestruturadas e disseminadas junto aos gestores públicos, dosníveis municipais, do Distrito Federal, incluída a rede privada, e onível estadual, que serão ajustados de modo a contemplar atividadese públicos que não estavam discriminados.
 A primeira é Relatório Mensal de Atividades - RMA, queinforma os atendimentos realizados segundo tipos de público emtodas as unidades de atendimento do SUAS. Suas informações sãoprimordiais para que sejam acompanhadas as ações em áreas de maisdifícil acesso, públicos específicos e que demandam serviços e benefíciosespecíficos, oferecendo informações que serão a base paraanálises recorrentes da evolução da quantidade de serviços oferecidos.
 Aoutra ferramenta é o CensoSUAS, que incluirá aspectoespecíficos relativos ao Plano Decenal, a ser respondido pelas áreasde gestão dos entes federados, e poderá indicar os avanços e osdesafios para o cumprimento do pacto de aprimoramento da gestão,das normativas já pactuadas no âmbito das instâncias de pactuação ede deliberação, da organização dos serviços e, o desenvolvimento dasequipes nos diferentes territórios.
 A partir do estabelecimento das metas locais, estaduais enacionais, o monitoramento do Plano Decenal, atualizará periodicamenteas informações em relação às populações dos territórios dereferencia, provendo indicações integradas sobre a atuação dos diferentesequipamentos, de territórios específicos, das municipalidadese das unidades da federação.
 A cada ano será possível conhecer os avanços dos entesfederados por meio de análises simplificadas que mostrem as metaspactuadas e o estágio alcançado, bem como indiquem os desafios queestão sendo enfrentados para o cumprimento das metas esperadas.
 O monitoramento das diretrizes e objetivos estratégicos traçadasneste Plano Decenal visa apoiar as ações das diferentes instânciasdecisórias e participativas do SUAS, garantindo seguimentodo Plano Decenal e divulgação do estágio atingido a cada ano, para asmetas que serão pactuadas em todos os territórios. Apresentado deforma pública e acessível a toda população, permitirá que este sistemaseja valorizado de forma mais explicita por toda a população cumprindoassim seu papel de atendimento aos cidadãos, segundo suasdemandas e necessidades sociais.
 Caberá ao nível federal propor e pactuar as informações aserem captadas, e sua divulgação de forma agregada a cada períodopela Rede SUAS, segundo calendário público e pré-estabelecido, parafomentar o debate local e regional e assim apoiar os gestores locais eestaduais no avanço rumo ao cumprimento das metas pactuadas.
 Subsidiariamente, os indicadores que envolvam atividadesque não são exclusivas da assistência social, poderão ser incluídosnos suplementos quadrienais da MUNIC e ESTADIC, pesquisas realizadaspelo IBGE, para articular esses indicadores ao de outras áreasde atuação do serviço público e assim avaliar a contribuição doSUAS para que os cidadãos sejam atendidos em suas demandas.
 Importante destacar que o Plano Decenal deverá se desdobrarnos Planos de Assistência Social e no Pacto de Aprimoramento doSUAS. Estas ferramentas constituem-se em mecanismos de instrumentalizaçãodo Plano Decenal, ou seja, a partir dos Planos Estaduais,do Distrito Federal e Municipais de Assistência Social e doPacto de Aprimoramento do SUAS, o Plano Decenal será desmembradoem metas mensuráveis que, quadrienalmente, serão repactuadaspelos entes. O monitoramento das metas pactuadas ocorrerá anualmentepor meio das fontes de dados oficiais já mencionadas e deverãoorientar o planejamento da política no território.
 Além disso, as metas dos Planos de Assistência Social e doPacto de Aprimoramento do SUAS devem estar contempladas nas peçasorçamentárias dos entes federados (Plano Plurianual - PPA e Lei de DiretrizesOrçamentárias - LDO) de modo que a execução das metas estejavinculada à efetivação dos gastos, previstos pelo orçamento anual.
 Destaca-se, ainda, o papel dos Conselhos de Assistência Social,bem como das Conferências de Assistência Social no acompanhamentoe controle das diretrizes e metas pactuadas nos instrumentosaqui descritos. É de suma importância a valorização dagestão democrática no SUAS e a participação popular na efetivaçãodo controle social. Dessa maneira, o monitoramento e a avaliação doPlano Decenal, bem como, o monitoramento e avaliação dos instrumentosde operacionalização do Plano (Planos de Assistência Sociale Pacto de Aprimoramento do SUAS) transpassa as barreiras damáquina pública e alcança os usuários da política.
 7. Referência Bibliográfica
 ARREGUI. Carola Carbajal. Relatório diagnóstico sobre aestruturação, composição e funcionamento dos Conselhos de AssistênciaSocial, nas 3 esferas de governo, analisando os elementosdificultadores da participação popular e efetiva democratização doSUAS. Produto de Consultoria, nº 1/2016. SNAS/MDS.
 ARREGUI. Carola Carbajal. Relatório contendo a identificaçãoe descrição, a partir do processo conferencial, de elementosque possam subsidiar a criação de estratégias de fortalecimento daparticipação popular, em particular dos usuários do SUAS, nos instrumentosde controle social nas três esferas de governo. Produto deConsultoria, nº 2/2016. SNAS/MDS.
 BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil:1988;
 BRASIL, Presidência Da República. Lei Orgânica da AssistênciaSocial: 1993.
 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome. Política Nacional de Assistência Social - PNAS. Brasília, DF,2004.
 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome. Norma Operacional Básica de Recursos Humanos do SUAS- NOB-RH/SUAS. Brasília, DF, 2006.
 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome. Norma Operacional Básica do SUAS - NOB/SUAS. Brasília,DF, 2012.
 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome. Balanço e desafios. Brasília, DF. Secretaria de Avaliação eGestão da Informação, 2010.
 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome. O Brasil Sem Miséria. Brasília, DF, 2014.
 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome. Gestão do Trabalho e Educação Permanente do SUAS emPauta. Brasília, DF, 2014.
 CONSTANTINO, P., ASSIS, S. G. E MESQUITA, V. F. S.Crianças, adolescentes e famílias em SAI. In: Assis, S. G. e Farias, L.O. P (Org.). Levantamento Nacional das Crianças d Adolescentes emServiços de Acolhimento. São Paulo, Hucitec, p. 161-220, 2003.
 KOGA, Dirce. Relatório diagnóstico sobre a rede socioassistenciale as provisões de Assistência Social, organizados e ofertadosnos dois níveis de proteção. Produto de Consultoria, nº 1/2016.SNAS/MDS.
 KOGA, Dirce. Relatório contendo diretrizes para subsidiar apriorização da oferta de serviços, considerando aspectos regionais elocais, de modo que seja viabilizado o acesso dos segmentos e comunidadestradicionais. Produto de Consultoria, nº 2/2016.SNAS/MDS.
 SILVA, E. R. A. (Org.) "O direito à convivência familiar ecomunitária: os abrigos para crianças e adolescentes no Brasil". Brasília,IPEA/CONANDA, 2003.
 SUAS 10. Diversidade no SUAS: realidade, respostas, perspectivas.Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Social e Combateà Fome; Secretaria Nacional de Assistência Social - SNAS,2015.
 SPOSATI, Aldaíza. Relatório diagnóstico sobre aspectos dagestão do SUAS: Trabalho, Gestão Organizacional e Vigilância Socioassistencial,a partir da analise de informações identificadas esistematizadas nos últimos 10 anos de implementação do Sistema nostrês entes federados e construção do Plano Decenal de AssistênciaSocial 2016-2026. Produto de Consultoria, nº 1/2016. SNAS/MDS.
 SPOSATI, Aldaíza. Relatório contendo recomendações e referênciaspara direcionar a estruturação do Plano Decenal de AssistênciaSocial 2016-2025, considerando as deliberações da X ConferênciaNacional de Assistência Social. 2016-2026. Produto de Consultoria,nº 2/2016. SNAS/MDS.
 TAPAJOS, Luziele. Notas para o debate sobre o desafio da par ticipaçãodos trabalhadores no controle social do SUAS. Gestão do Trabalhoe Educação Permanente do SUAS em Pauta. Brasília, DF, 2014.
 Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.
 Borda do rodapé 
 Logo da Imprensa